---
author: Hugo Authors
title: Python的变量类型和运算符
date: 2022-09-19
description: Python
series:
  - Python

---
任何的编程语言都需要处理数据，从而达到某种目的，但我们需要把这些数据存入到变量中方便我们的使用。

<!--more-->
`变量`可以看成一种容器，里面有程序中的数据。每个变量都拥有独一无二的名字，通过名字就可以找到变量中的数据。

其实数据最终的归属都在内存中，所以也就是说名一个变量的名字，就相当于给一内存命名。

和`变量`与之对应的就是`常量`，常量和变量的不同就在于常量不可以被修改，而变量是可以被修改的。常量一旦保存某个数据后就不能被修改了。

# Python 变量的赋值
 在编程语言中我们将数据放进变量的过程称为`赋值`。当然在Python中用`=`作为赋值运算符。
 ```python
 name = value
 ```
 name表示变量名；value 表示值，也就是要存的数据。

 还有要注意的是，我们变量的命名一定要避开内置函数，和保留字。

 变量中的值不是一成不变的，他可以随时被更改，只要再重新赋值即可，而且在python中你不必担心数据类型间转换的问题，可以将不同类型的数据赋值给同一个变量。
 ```python
    n = 10 #将10赋值给变量n
    n = 95 #将95赋值给变量n
    n = 200 #将200赋值给变量n

    ab = 12.5 #将小数赋值给变量ab
    ab = 85 #将整数赋值给变量ab
    ab = "tianlangz.top" #将字符串赋值给变量ab
 ```
 需要注意的是变量的值一旦被修改了，就相当于被覆盖了，找不回来了，换句话说变量只能容纳一个值。

 我们除了能赋值单个数据，也可以将表达式的运行结果赋值给变量：
 ```python
    s = 100 + 20 #将加法的结果赋值给变量
    rem = 25 * 30 % 7 #将余数赋值给变量
    t = "自己的博客" + "tianlangz.top" #将字符串拼接后的结果赋值给变量
 ```
## Python 是弱类型语言
对于强类型编程语言来说，定义变量时必须声明变量类型，而且赋值时也要和变量类型相同，例如：C语言，C++语言，java等都是强类型语言。

类似于Python、PHP，Javascript等语言就属于弱类型语言，而弱类型语言有两个特点：
- 变量无需声明就可以直接赋值，对一个不存在的变量赋值就相当于定义了一个新的变量。
- 变量的数据类型可以随时被改变。

但需要注意的是，弱类型语言不代表它没有类型！弱类型语言只是说编写代码时不需要可以去关注变量的类型，但在编程语言的内部仍然是有类型的，我们可以使用type()内置函数类来检测某个变量或者表达式的类型。

# 整数
整数：在C语言中它的表示有很多种，它们的长度也都各不相同，能容纳的整数大小也各不相同。而Python则不同，它的整数不分类型，或者说它只有一种类型的整数，Python整数的取值范围是无限的，不管多大或者多小的数字，它都可以轻松处理。
```python
    #将 78 赋值给变量 n
    n = 78
    print(n)
    print( type(n) )
    #给x赋值一个很大的整数
    x = 8888888888888888888888
    print(x)
    print( type(x) )
    #给y赋值一个很小的整数
    y = -7777777777777777777777
    print(y)
    print( type(y) )

```

运行结果：
```
78
<class 'int'>
8888888888888888888888
<class 'int'>
-7777777777777777777777
<class 'int'>
```

不管对于多大或者多小的整数，Python只用一种类型存储，就是int。

在这里额外提一嘴，Python 3.x只用int一种类型存储整数，但是 Python 2.x会使用long类型来存储较大的整数。例如上面的代码，两个长的在显示类型时就会显示long。

但是不管哪个版本的Python，都不用程序员操心底层是int还是long类型，因为他都能轻松处理。

整数的不同进制
1. 十进制形式
2. 二进制形式

    由0和1两个数字组成，书写时以`0b`或`0B`开头。
3. 八进制形式

    八进制由0 ~ 7 八个数字组成，以`0o`或`0O`开头。
4. 十六进制形式

    由0 ~ 9十个数字以及 A ~ F (或a ~ f)六个字母组成，书写时以`0x`或`0X`开头。

```python
  #十六进制
  hex1 = 0x45
  hex2 = 0x4Af
  print("hex1Value: ", hex1)
  print("hex2Value: ", hex2)
  #二进制
  bin1 = 0b101
  print('bin1Value: ', bin1)
  bin2 = 0B110
  print('bin2Value: ', bin2)
  #八进制
  oct1 = 0o26
  print('oct1Value: ', oct1)
  oct2 = 0O41
  print('oct2Value: ', oct2)
```
运行结果
```
hex1Value:  69
hex2Value:  1199
bin1Value:  5
bin2Value:  6
oct1Value:  22
oct2Value:  33
```

为了提高数字的可读性，Python允许使用下划线`_`作为数字(包括整数和小数)的分隔符。类似于英文的逗号。下划线并不会影响数字本身的值。
```python
click = 1_301_547
distance = 384_000_000
print("Python教程阅读量：", click)
print("地球和月球的距离：", distance)
```
运行结果：
```
Python教程阅读量：1301547
地球和月球的距离：384000000
```

# 小数/浮点数
在编程语言中小数通常以浮点数存储，浮点数和定点数是相对应的：小数在存储过程中如果小数点发生移动，就称为浮点数，如果小数点不动就称为定点数。

在Python中小数有两种书写形式：
1. 十进制形式
2. 指数形式

    Python小数的指数写法`aen`或`aEn`。a为尾数部分，是一个十进制数；`E`和`e`是固定的字符，用于分割尾数部分和指数部分。
```
    2.1E5 = 2.1×105，其中 2.1 是尾数，5 是指数。
    3.7E-2 = 3.7×10-2，其中 3.7 是尾数，-2 是指数。
    0.5E7 = 0.5×107，其中 0.5 是尾数，7 是指数。
```

注意一点，只要写成指数形式的就是小数，即使它的最终值看起来像一个整数。

Python只有一种小数类型，就是float。

```python
    f1 = 12.5
    print("f1Value: ", f1)
    print("f1Type: ", type(f1))
    f2 = 0.34557808421257003
    print("f2Value: ", f2)
    print("f2Type: ", type(f2))
    f3 = 0.0000000000000000000000000847
    print("f3Value: ", f3)
    print("f3Type: ", type(f3))
    f4 = 345679745132456787324523453.45006
    print("f4Value: ", f4)
    print("f4Type: ", type(f4))
    f5 = 12e4
    print("f5Value: ", f5)
    print("f5Type: ", type(f5))
    f6 = 12.3 * 0.1
    print("f6Value: ", f6)
    print("f6Type: ", type(f6))
```
运行结果
```
f1Value:  12.5
f1Type:  <class 'float'>
f2Value:  0.34557808421257
f2Type:  <class 'float'>
f3Value:  8.47e-26
f3Type:  <class 'float'>
f4Value:  3.456797451324568e+26
f4Type:  <class 'float'>
f5Value:  120000.0
f5Type:  <class 'float'>
f6Value:  1.2300000000000002
f6Type:  <class 'float'>
```

从运行结果可以看出，Python 能容纳极小和极大的浮点数。print 在输出浮点数时，会根据浮点数的长度和大小适当的舍去一部分数字，或者采用科学计数法。

f5 的值是 120000，但是它依然是小数类型，而不是整数类型。

让人奇怪的是 f6，12.3*0.1的计算结果很明显是 1.23，但是 print 的输出却不精确。这是因为小数在内存中是以二进制形式存储的，小数点后面的部分在转换成二进制时很有可能是一串无限循环的数字，无论如何都不能精确表示，所以小数的计算结果一般都是不精确的


# 复数
在这里我只能说作者我本人也没弄清楚复数是个啥，但是学到这里了，这个东西也比较简单，就跟大家简单说一下，只有输入输出，因为复数的计算不用我们来计算，这个东西交给计算机，所以我们不用担心不会原理做不出来。

复数(Cmplex)是Python的内置类型，直接书写即可。换句话说，Python语言本身就支持复数，而不依赖于标准库或者第三方库。

复数由实部（real）和虚部（imag）构成，在 Python 中，复数的虚部以`j`或者`J`作为后缀，具体格式为：
```
a + bj
```
a 表示实部，b 表示虚部。

【实例】Python 复数的使用：
```python
c1 = 12 + 0.2j
print("c1Value: ", c1)
print("c1Type", type(c1))
c2 = 6 - 1.2j
print("c2Value: ", c2)
#对复数进行简单计算
print("c1+c2: ", c1+c2)
print("c1*c2: ", c1*c2)
```
运行结果：
```
c1Value:  (12+0.2j)
c1Type <class 'complex'>
c2Value:  (6-1.2j)
c1+c2:  (18-1j)
c1*c2:  (72.24-13.2j)
```
可以发现，复数在 Python 内部的类型是 complex，Python 默认支持对复数的简单计算。