---
author: Hugo Authors
title: 第九课：冷遇
date: 2022-09-13
description:  英语
series:
  - 英语

---
在这节课中我们主要学习介词的使用

<!--more-->

A cold welcome

冷遇

On wednesday evening, we went to the Town Hall. It was the last day of the year and a large crowd of the people had gathered under the Town Hall clock. It would strike twelve in twenty minutes' time. Fifteen minutes passed and then, at five to twelve, the clock stopped. The big minute hand did not move. We waited and waited, but nothing happened. Suddenly someone shouted, 'It's two minutes past twelve! ' I looked at my watch. It was true. The big clock refused to welcome the New Year. At that moment, everybody began to laugh and sing.

星期三的晚上，我们去了市政厅。那是一年的最后一天，一大群人聚集在市政厅的大钟下面，再过20分钟，大钟将敲响12下。15分钟过去了，而就是11：55分时，大钟停了。那根巨大的分针不动了，我们等啊等啊，可情况没有变化。突然有人喊道：“已经12：02了！ 那钟已经停下来了！” 我看了一下我的手表，果真如此，那座大钟不愿意迎接新年。此时，大家已经笑了起来，同时唱起了歌。



# 单词

1. welcome
```
   n. 欢迎           a cald/warm welcome
   v. 欢迎           welcome you/the New Year     welcome to Beijing
   adj. 受欢迎的     you are welcome
```

2. crowd n. 人群 

   不一定都指人群也可以指向其他群体。

   如果想要单指人群请加上人

   a large crowd of people

   crowded adj. 拥挤的

3. gather v. 聚集

4. hand n. 手，指针 v. 传递(hand sth. to sb.)

   minute hand 分针

   hour hand 时针

   second hand 秒针，二手

5. shout v. 喊叫

6. refuse v. 拒绝

   refuse sb./sth. 拒绝某人/某事

   refuse to do sth. 拒绝去做某事

7. laugh v. 笑 一般指大笑

   smile 微笑

   laugh at sb 嘲笑某人

8. true adj. 真实的

   truth n. 事实，真相

   false adj. 不真实的，错误的

# 词组

1. on Weednesday evening 在星期三的晚上
2. the Town Hall 市政大厅
3. the last day of the year 一年的最后一天
4. a large crowd of people 一大群人
5. gather under the Town Hall clock 聚集在市政大厅的大钟下
6. strike twelve 敲响12下
7. in twenty minutes' time 在12点之后
8. at five to twelve 差五分钟十二点
9. two minutes past twelve 12：02
10. begin to laugh and sing 开始又笑又唱(begin to do sth. = begin doing sth.)

# 语法

## 介词
1. 介词要接词，不能单独使用
2. 介词只能接三种词。名词/代词/动名词
3. 构成一个短语介宾结构


表示时间的介词：
1. in

   in 1992/January/summer 后面加比较大的时间段

   in the morning/afternoon/evening 

   It would strike twelve in twenty minutes'time 

   搭配将来时表示在多长时间之后。

2. on 

   表示在某一天上发生了什么事，通常搭配`天`

   on wednesday evening

   重点放在`天`上

   on the morning of july 7 th

   不管`天`反在什么地方都使用on

3. at
   
   后面接具体某一时间

   at 8 o'clock/8:00

   at midnight/noon

   at night

4. before

   表示在……时间之前

5. after

   表示在……时间之后

6. since

   表示自从……时候开始

7. until

   表示直到……时间

8. during 

   表示在……时间段里面

9. for

   持续了一段时间

10. by

   截止到……时间

11. from……till/to……

   从几点到几点





# 不规则变化
strike->strak->struk 敲响