---
author: Hugo Authors
title: 第二课：早餐还是午餐
date: 2022-09-04
description:  英语
series:
  - 英语

---
在这节课中我们主要学习一般现在时、现在进行时和感叹句。

<!--more-->

Breakfast or lunch?

It was Sunday. I nerver get up early on Sundays. I sometimes stay in bed until lunchtime. Last Sunday I got up very late. I looked out of the window. It was dark outside. 'What a day!' I thought. 'It's raining again.' Just then, the telephone rang. It was my aunt Lucy. 'I've just arrived by train,' she said. 'I'm coming to see you.'

   'But I'm still having breakfast,' I said.

   'What are you doing?' she asked.

   'I'm having breakfast,' I repeated.

   'Dear me,' she said. 'Do you always get up so late? It's one o'clock!'

早餐还是午餐？

那是一个星期日，我在星期日从来不会早起，有时我会一直躺到午饭时间，上个星期日我起的非常晚，我望向窗外，外面一片漆黑，“糟糕的天气”我想，“又下雨了”，正在这时，电话铃声响了。是我姑母打来的。“我刚下火车，”她说，“我来看你”。

   “但我还在吃早餐，”我说。

   “你在做什么？”她问道。

   “我在吃早餐，”我重复道。

   “天啊，”她说“你总是起的这么晚么？现在已经一点钟了！”


# 单词
1. until   prep. 直到
```
   until lunchtime 直到午餐时间
   until now 直到现在
   until recently 直到最近怎么怎么样
   until the last moment 直到最后一刻怎么怎么样
``` 
2. outside adv. 外面
```
   inside 里面
   upside 上面
```
3. ring v.(铃，电话等)响
```
   原型-->过去式-->过去分词
   ring-->rang-->rung
   sing-->sang-->sung
   drink-->drank-->drunk
   swim-->swam-->swum
   begin-->began-->begun
```
4. aunt n.姑，姨，婶，舅母(跟母亲同辈的女性长辈都可以)
```
   uncle n.(跟父亲同辈的男性长辈都可以)
```
5. repeat v. 重复
```
在遇到听不清别人说话想让别人再重复一遍时，我们不能用这个单词，显得太不礼貌
pardon?  表示原谅
I beg your pardon?   我请求你的原谅
这两句话可以表示让别人再重复一遍。
```

# 词组
1. get up early / so late 起床很早/很晚
2. on Sunday 在星期天
3. I sometimes stay in bed until lunch time 有时我躺在床上直到午餐时间
4. last Sunday 上个星期天
5. look out of the window 往窗外看
6. what a day! 多么糟糕的天气
7. It is dark outside. (it 指天气)外面漆黑一片
8. It is raining again. 外面又下雨了
9. just then 正在那时
10. just now 刚才
11. the telephone rings 电话响了
12. arrive by train 乘火车到达
13. have breakfast/lunch/dinner/tea 吃早餐/午餐/晚餐/下午茶
14. Dear me！ 天啊

# 语态
## 一般现在时
谓语v.=原型/第三人称单数(do/does)

主谓要一致
#### 第三人称单数
- He she it
- 可数名词单数
- 不可数名词
```
例：
I tell you a secret.
He tells you a secret.
Your friend tells you a secret.
```
一般现在时表示一般现在都这样

1. 表示现在经常性习惯性的动作
```
例：
We have the English class everyday.
I nerver get up early on Sundays.
```
搭配频度副词

用一周为总量表示程度
|频度副词|意思|程度|
|-|-|-|
|always|总是|一周七天占六天|
|usually|通常|占一半以上的时间|
|frequently|频繁的，经常||
|often|经常||
|sometimes|有时|一半|
|seldom|不常，很少，难得|三天之内|
|rarely|很少||
|hardly|几乎不|几乎不|
|never|从来不|从来不|

2. 表示现在的状态
```
I am a teacher.
It is one o'clock.
```

3. 表示永恒

只有一般现在时可以表示永恒：
科学事实/客观真理/名言警句

一般现在时的变化：
||be动词|动词原形|第三人称复数|
|-|-|-|-|
|一般现在时|He is happy.|You like English.|He likes English.|
|否定|He is not happy.|You do not like English.|He does not like English.|
|疑问|Is he happy?|Do you like English?|Does he like English?|
|特殊疑问|How is he?|What do you like?|What does he like?|

## 现在进行时

谓语v.=am/is/are+doing

- 现在进行时体现现阶段正在发生的动作，句中常含有now,at the moment,still
```
   例：
   He is talking with his mother now.
   He is still doing his homework.
```
- 去向动词 leave，go，come，arrive 的现在进行时可表示即将发生的动作
```
   例：
   I'm coming to see you.(现在进行时表将来)
```
- 
```
He always comes home late.(表客观事实用一般现在时)
He is always coming home late.(用进行时表达很强烈的不满)
She is always talking in class.
```
1. 表示现在正在进行的事

表示：
-  此时此刻

   I am having breakfast now.
-  广义这段时间在做，现阶段

   J.K. Rowing is writing another book this year.

2. 表示将来确定要发生的事

   I am coming to see you.


## 感叹句
在口语中只要加重语气就可以表示感叹，但在书面表达时需要加`what`来感叹.
```
what + n./n.词组!
how + adj./adv.!
例：
It is a terrible day. 糟糕的一天
What a terrible day！ 都么糟糕的一天
What a day! 多么的一天，这是一个省略感叹句
```

### 一般现在时vs现在进行时
```
I am looking out of my window.
I can see some children,in the street.
The children `are playing` football.
They always `play`football in the street
```

- 原型-->过去式-->过去分词
- think-->thought-->thought 想，认为
- ring-->rang-->rung
- come-->came-->come-->coming
