---
author: Hugo Authors
title: 第一课：一次私人的谈话
date: 2022-09-02
description:  英语
series:
  - 英语

---

我们在面对英语时总是感觉无可奈何，从小就没有认真的去学习英语知识导致我们在以后的学习中对英语这门学科产生厌烦的情绪，我也在强迫自己走出自己的舒适圈，尽管这很难，也是听到英语就犯困但是还是要告诉自己要学习，不能放弃不然英语会在以后的工作生活中给自己造成非常严重的困扰。

<!--more-->
当然我在学习英语时会一边学习基本语法的内容一边记忆单词。兄弟们一起加油吧

A private conversation

一次私人谈话

Last week I went to the theatre. I had a very good seat. The play was very interesting. I did not enjoy it. A young man and a young woman were sitting behind me. They were talking londly. I got very angry. I could not hear the actors. I turned round. I looked the man and the woman angrily. They did not pay any attention. In the end. I could not bear it. I turned round again. 'I can't hear a word!' I said angry.

'It's none of your business,' The young man said rudely. 'This is a private conversation!'

上个星期我去看戏。我有一个非常好的座位，戏非常的有意思。我却无法享受它，一个青年男人和一个青年女人坐在我后面，他们大声的说话。我非常的生气，我听不见演员在说什么，我转过身愤怒的看着男人和女人。他们却毫不理会我的注意。最后，我忍不住了，又一次回头，我生气地说：“我一个字也听不见了！”

“不关你的事，”那个年轻男人毫不客气的说到，“这是一次私人的谈话！”



# 单词：
 1. private adj. 私人的 (私密的，私立的)
    
    a private school/car 一所私人的学校/一辆私家车
    privacy n. 隐私
    反义词：public adj. 公共的，公开的
 2. conversation n. 谈话
 3. theatre n. 剧院，剧场

    go to the theatre 去看戏，去戏院
 4. seat n. 座位
 5. play n. 戏
 6. angry adj. 生气的

    angrily adv. 生气地

    The angry boy shouded angrily.
    一个生气地男孩生气地喊。
 7. londly adv. 大声地
 8. rudely dav. 无礼地
 9. attention n. 注意

    pay attention to sb/sth      付出注意力

    May I have your attention, please?
    我可以拥有你的注意力么？
 10. bear (bore,borne)v.容忍

     原型 (过去式，过去分词)
 11. business n. 事，生意

```
n.名词
v.动词
adj.形容词 一般用来修饰限定名词的
adv.复词 可以用来修饰动词、句子和其他形容词复词
```
# 词组：
 1. a private conversation 一次私人的谈话
 2. go to the theater/cinema 去看戏/电影
 3. sit behind me 坐在我后面
 4. talk londly 大声的说话
 5. hear the actors 听演员说话
 6. look at them angrily 生气地看着他们
 7. turn round = turn around 转身
 8. get very angry 变得非常生气
```
   连系动词(get, keep, turn, look, feel)+形容词
   It's getting cold 天气变得越来越冷
   The leaves turn yellow 叶子变黄了
   He feels tired 他感觉到很累了
```
 9. pay attention (to) pay-->paid-->paid 注意
 10. in the end = at last 最后
 11. say rudely 粗鲁的说到
 12. none of the business 不关你的事(none of .......都不/都没有)

# 简单陈述句
简单来说就是描述一件事情的句子。
### 简单句的语序：
主语+谓语+宾语(表语)+程度副词+地点状语+时间状语

当然对于我们这种啥也不会的从最基础的来说把枝叶都砍掉最简单的句子组成就是
```
名词+动词
主语+谓语 birds fly、 we walk
主语+谓语v.+ I have a seat、 The play was interesting
```
其中谓语的动词变化：时态、被动语态、情态、否定

## 简单陈述句的分类
 - They meet 主谓 vi.不及物动词
 - I love you 主谓宾 vt.及物动词
 - you are beautiful 主系表 系动词
 - I tell you a secret 主谓双宾
 - I find you interesting 主谓宾补
在这节课中主要我们学习了前三个后面两个会在以后的课程中学到

主谓和主谓宾在前面我们都讲过而第三个和其他的都不一样那个`系`是什么

我们将常用的系动词都学习到其他的基本都是谓语动词
```
系动词
1. be 动词(单独出现)也就是说当be动词单独出现在句子中时它就是系动词，反之及不是
2. get、become、turn、go、grow“变得”当它们出现时翻译成变得怎么怎么样时，那么它们就属于系动词
3. look、sound、smell、taste、feel当它们翻译成“看起来、听起来、闻起来、品尝起来、感觉起来”这些意思的时候我们将其称之为系动词
```
当句子中有这些情况的时候，我们将这个句子称为`主系表`结构。

我们在用到动词时，我们肯定要了解它的过去时和过去分词形式，有一些动词在变化时不是加ed而是发生其他的一些变化，我们就需要记住这些变化，防止出现错误，在每节课课后都会整理一些：
- 原型-->过去式-->过去分词
- go-->went-->gone
- have-->had-->had-->having
- do-->did-->done
- be-->was/were-->been
- sit-->sat-->sat-->sitting
- get-->got-->got/gotten-->sitting
- pay-->paid-->paid
- bear-->bore-->borne
- say-->said-->said

过去时：用在一般过去时
过去分词：用在完成时态，被动语态，非谓语动词。



