---
author: Hugo Authors
title: 第七课：为时太晚
date: 2022-09-10
description:  英语
series:
  - 英语

---
在这节课中我们主要学习过去进行时，过去将来时，宾语从句。

<!--more-->

Too late 

为时太晚

The plane was late and detectives were waiting at the airport all morning. They were expecting a valuable parcel of diamonds from South Africa. A few hours earlier, someone had told the lolice that thieves would try to steal the diamonds. When the plane arrived, some of the detectives were waiting inside the main building while others were waiting on the airfield. Two men took the parcel off the plane and carried it into the Customs House. While two detectives were keeping guard at the door, two others opened the parcel. To their surprise, the precious parcel was full of stones and sand!

飞机误点了，侦探们在机场等了整整一上午。他们正期待从南非来的一个装着钻石的贵重包裹。数小时以前，有人向警方报告，说有人企图偷走这些钻石。当飞机到达时，一些侦探等候在主楼内，另一些侦探则守候在停机坪上，有两个人把包裹拿下飞机，进了海关。这是两个侦探把住门口，另外两个侦探打开了包裹。令他们吃惊的是，那珍贵的包裹里面装的全是石头和沙子！

# 单词
1. detective n. 侦探

   detect v. 探测
2. airport n. 机场

   at the airport 在机场
3. airfield 停机坪
   
   on the airfield 在停机坪上
4. expect v. 期待 等待 预期
5. valuable adj. 贵重的(物质上，金钱上)

   value n. 价值
6. precious adj. 珍贵的(精神上的)
7. parcel n. 包裹
8. diamond n. 钻石
9. main adj. 主要的
```
   the main building 主楼
   the main mirror 主镜
   main streets/side streets 主路/辅路
```
10. guard n. 警戒，守卫
11. steal(stole,stden) v. 偷
12. stone n. 石子
13. stand n. 沙子

# 词组
1. on the airfield 在飞机起落的场地
2. at the airport 在飞机场
3. all morning/all day/all evening (all = whale)整个早晨/整天/整个晚上
4. expect a valuable parcel of diamonds 期待一个装有钻石的贵重包裹
5. South Africa 南非
6. a few hours earlier 早几个小时
7. try to steal the diamonds(try to do sth.)试着偷钻石
8. inside the main building 在主楼里面
9. take the parcel off the plane 把包裹从飞机上拿下来

   take 拿 …… off 脱离（表示从……上拿下来）
10. carry the parcel into the Customs House 把包裹带进海关
11. keep guard at the door 在门口站岗
12. to their surprise 令他们惊讶的是

    to _____ surprise 令……惊奇的是
13. a precious parcel 一个珍贵的包裹
14. befull of stones and sand 装满了石头和沙子
15. some of the detectives 一些侦探

# 语法
## 过去进行时
was/were + doing

表示过去正在进行和持续进行的事情。

过去进行时(常搭配when/while/as(当……时候))

while / as 通常表示持续进行的事情延续的事情，when，持续和不持续的都可以表示。

例如：

`while/as/when` they `were sleeping`, a thief sneaked in.

表示他们正在睡觉而且会一直持续，所以这三个都可以用。

They were sleeping, `when` a thief `sneaked` in.

因为这个动作是不持续的，所以不能用`while/as`。

|变化||
|-|-|
|过去进行时|She was reading a book at eleven o'clock last night.|
|变否定|She was not reading a book at eleven o'clock last night.|
|变疑问|Was she reading a book at eleven o'clock last night.|

### 过去进行时和一般过去时的区别
|过去进行时|一般过去时|
|-|-|
|强调动作的连续不断： 动作的未完成。|仅仅报道过去某一时间已经发生，动作已经完成|
|It was raining at 10 o'clock last night.|It rained at 10 o'clock last night.|
|She was writing a letter yesterday.|He wrote a letter yesterday morning.|

## 过去将来时
- would do 
- was/were going to do 

表示过去的将来

## 宾语从句

一个句子做另一个句子中的宾语。

陈述句变宾语前加that

You are right.

I think (that) you are right.

that 不做句子成分时就可以省略。

|原型|过去式|过去分词|
|-|-|-|
|try|tried|tried|trying
|steal|stole|stolen|
|take|took|taken|
|keep|kept|kept|




