---
author: Hugo Authors
title: 第三课：请寄给我一张明信片
date: 2022-09-05
description:  英语
series:
  - 英语

---
在这节课中我们主要学习一般过去时、主谓双宾

<!--more-->

Please send me a card

请寄给我一张明信片

How many cards did the writer send?

作者总共寄出多少张卡片？

Postcards always spoil my holidays. last summer, I went to Italy. I visited museums and sat in public gardens. A friendly waiter taught me a few words of Italian. Then he lent me a book. I read a few lines, but I did not understand a word. Every day I thought about postcards.My holidays passed quickly, but I did not send cards to my friends.On the last day I made a big decision. I got up early and bought thirty-seven cards. I spent the whole day in my room, but I did not write a single card!

明信片总是搅乱我的假期。去年夏天，我去了意大利。我参观了博物馆，还去了公园，一位好客的服务员教了我几句意大利语。之后还借给我一本书。我看了几行，但我一个字也没看懂。我每天都在想着明信片的事情，我的假期过的很快，可我还没有给我的朋友们寄过一张明信片。到了最后一天我做了一个重大决定，我起的很早买了37张卡片，我在房间里关了整整一天，然而竟然连一张明信片也没写成。


# 单词
 1. send(sent,sent) v.寄 送
 ```
   send a card/a message/a letter
   send sb. sth. = send sth. to sb.
      send me a card = send a card to me
 ```
 2. postcard n. 明信片
 3. spoil (spoiled或spoilt)v. 使索然无味，损坏
 ```
   spoil 指精神上的损坏
   damage 损坏 可以修理的损坏
   destroy 损坏 彻底损坏 大范围猛烈
   ruin 损坏 慢慢损坏，腐朽 坏的彻底
 ```
 4. museum n. 博物馆
 5. public adj. 公共的
 ```
   public gardens/schools/opinions
   n. 公共，大众
   The museum is open to the public on Sundays.
 ```
 6. friendly adj. 友好的
 ```
   He is friendly to allofus.
      be friendly to
   通常情况下形容词加ly变复词，但friend是名词加上ly后变成形容词，不要认错了，还有几个和它相似。
   lovely 可爱的 lonely 孤单的 timely 及时的 brotherly 像兄弟般的
 ```
 7. waiter n. 服务员，招待员(男)

      waitress n.服务员，招待员(女)
 8. lend (lent,lent)借给
 ```
   lend sb. sth. = lend sth. to sb.
   lend me a book. = lend a book to me.
   Can you lend me 200 dollars?
   lend 借出/borrow 借入
   borrow sth.(from sb.)从某人那里借来什么
 ```
 9. decision n. 决定
 ```
   decide v. 决定
   make a decision 做决定
   decide to do sth
   I decided to go abroad for further education
   我决定出国为了更深层的教育
 ```
 10. whole adj. 整个的
 11. single adj. 唯一的，单一的

# 词组
1. send sb. a card = send a card to sb. 寄给XXX一张卡片
2. My mother bought me a dress = She bought a dress for me
3. She makes me a cake. = She make a cake for me.
4. spoil my holidays 破坏了我的假期
5. last summer 上个夏天/去年夏天
6. go to Italy 去意大利
7. visit museums 参观博物馆
8. public gardens 公园
9. a friendly waiter 一位友好的服务员
10. teach me a few words of Italian 教我几句意大利语
11. lend me a book = lend a book to me 借给我一本书
12. read a few lines 读了几行
13. think about sth. 想XXX事
14. send cards to my friends = send my friends cars 给我的朋友寄卡片
15. on the last day 在最后一天
16. make a big decision 作出一个重大决定
17. get up early 起床很早
18. spend the whole day in my room 我在房间中度过了整整一天
19. write a single card 写一张卡片

# 语法
## 一般过去时

形式：v. 过去时(did)

用法：有明确的过去时间用过去时，上下文由过去的动作用过去时，根据上下文判断是否为过去做过的事情是否用过去时。

一般过去时变否定疑问
||be动词|实义动词|
|-|-|-|
|一般过去时|You were happy.|They had a meeting.|
|否定|You were not happy.|They did not have a meeting.|
|疑问|Were you happy?|Did they have a meeting?|
|特殊疑问|How were you?|What did they have?|

teach sb. sth. = teach sth. to sb

send sb. sth. = send sth. to sb

think about 考虑/想关于某事
pass v. 经过，时间经过

spend 花费，度过(只有人作主语时使用，后面可加任何东西)

## 主谓双宾
双宾语 = 人 + 物

能同时接人加物的后面都可以加双宾语。但能接双宾语不一定就非要接双宾语。

双宾语动词 + sb. + sth. = 双宾语动词 + sth. + to/for + sb.

往那个方向给 表示方向性给时，用to

表示目的 为了谁谁谁 ，用for
```
例：
Then he lent me a book. = Then he lent a book to me.
She gave me a book. = She gave a book to me.
I cooked him a meal. = I cooked a meal for him. 
```

|原型|过去式|过去分词|
|-|-|-|
|send|sent|sent|
|spoil|spoiled|spoiled|
||spoilt|spoilt|
|teach|taught|taught|
|lend|lent|lent|
|read|read|read|
|understand|understood|understood|
|make|made|made|
|buy|bought|bought|
|spend|spent|spent|
|write|wrote|written|