---
author: Hugo Authors
title: 第四课：无错号之虞
date: 2022-09-07
description:  英语
series:
  - 英语

---
在这节课中我们主要学习一般过去时和现在完成时的区别。

<!--more-->

No wrong numbers

无错号之虞

Mr.James Scott has a garage in Silbury and now he has just bought another garage in Pinhurst is only five miles from Silbury, but Mr.Scott cannot get a telephone for his new garage, so he has just bought twelve pigeons. Yesterday, a pigeon carried the first message from Pinhurst to Silbury. The bird covered the distance in three minutes. Up to now, Mr.Scott has sent a great many requests for sqare parts and other urgent messages from one garage to the other. In this way, he has begun his own private 'telephone' service.

詹姆斯.斯科特先生在锡尔伯里有一个汽车修理部，现在他刚在平赫斯特买了另一个汽车修理部平赫斯特离锡尔伯里只有五英里，但詹姆斯.斯科特先生未能为他新的汽车修理部搞到一部电话机，所以他买了12只鸽子。昨天，一只鸽子把第一封信从平赫斯特带到锡尔伯里。这只鸟只用了三分钟就飞完了全程，到目前为止，斯科特先生从一个汽车修理部向另一个发送了大量索取备件的信件和其它紧急函件。就这样，他开始了自己的私人“电话”业务。

# 单词
1. pigeon n.鸽子

   dove n. 鸽子

2. message n. 信息
```
   urgent messages 紧急的消息
   short messages 短消息
   send/receive/get/leave + messages
   发送      收到    留
```
3. distance n. 距离
```
   distance  n.  距离          distant     adj.      遥远的
   difference  n.  不同 差异   different   adj.      不同的
   importance  n.  重要        important   adj.      重要的
   confidence  n.  信心        confident   adj.      有信心的
   convenience n.  方便        convenient  adj.      方便的
```

4. request n. 要求，请求

   send request 发出要求，请求

   refuse a request 拒绝一个请求

5. spare part 备件(空余的零件)
```
   spare time 空余的时间
   a spare room 一个空余的房间
   I cannnot spare the time 我不能空余下来这个时间
   He spared the slave's life.
   他空余下来这名奴隶的生命。
     剩下
   他饶了这名奴隶的性命。
```

6. service n. 业务，服务

7. cover v. 覆盖

单词中很多意思其实按照中文意思来翻译就会出现很多不一样的意思，而我们查字典或者查文档时总是会发现一个单词有二三十种意思我们看到这种东西就不愿意再看下去了，而这阻碍了我们对于学习英语的激情。

大多数的单词意思其实都是根据上下文变化的简单来说就是`词本无意，意由境生`

例如：

Snow covered the ground.   

雪`覆盖`了地面。

We covered five miles on foot yesterday.  

我们覆盖了五英里用脚昨天。

我们昨天用脚`走了`五英里。

The bird covered five miles.

这只鸟覆盖了五英里。

这只鸟`飞过`了五英里。

The book covered 10 chapters.

这本书覆盖了十个章节。

这本书`包含`了十个章节。

I laughed to cover my nervou sness.

我笑着去覆盖我的紧张。

我笑着去`掩饰`我的紧张。

Cover me! I'm going in!

覆盖我！我去了！

`掩护`我！我去了！

# 词组
- wrong number 错误的号码
- five miles from my garage  离我的汽修厂只有五英里
- get a telephone from his garage 为他的汽修厂按电话 
- carry message from one garage to the other 把信息从一个汽修厂传到另一个
- cover the distance in three minutes 用三分钟时间走完全程
- up to now 到现在为止
- spare parts 备件
- send requests for spare parts 发出要求备件的请求
- urgent message 紧急的信息
- private telephone service 私人的电话业务
- a great many requests = a great number of requests
- on the way 在路上
- in the way 挡路
- by the way 顺便说一句
- in the way 在某种意义上
- in this way 用这种办法
- from …… to …… 从 …… 到 ……
- one …… the other …… 一个……另一个……
- some …… other …… 一些……另一些……

# 语法
## 现在完成时和一般过去时的区别
形式： have/has + done (v.过去分词)

### 现在完成时所涉及的时间范围：

He has been there for six months.

He was there. 过去时只能表示过去。

He is there. 现在时只能表示现在。

现在完成时一边插一脚表示从过去到现在

## 用法：
1. 现在全部完成

   He has finished the homework , so he can have a rest now.
   
   他完成了作业所以他现在能休息。
   
   He finished the homework two hours ago.
   
   他在两个小时以前完成了作业。
   
   一个是用现在完成时说明的句子，一个是用一般过去时完成的句子。
   
   简单的来说就是两句话使用两种不同的角度来描述同一件事情。
   
   一种是站在现在看过去，一种是站在过去看过去

   强调对现在的影响就用现在完成时。

   强调过去的时间就用一般过去时。

2. 现在部分完成

   We have learned English for ten years.我学习英语已经十年了。

   这种用法就不能用一般过去时来改，因为一般过去时是不能描述现在还在发生的事情。如果改的话：

   We learned English for ten years.表示我在过去十年中一直学习英文但以后不学了。


## 一般过去时
用来表示过去某一特定时间发生的事情或者动作

## 现在完成时和一般过去时二选一时
这样的情况下怎么判断是什么时态？

现在完成时时常搭配：
- just/already/ever/never
- yet
- so far/ up to now/ before/ lately
- for + 一段时间

一般过去时时常搭配：
- last year/ month……
- ten day ago
- yesterday
- ……







## own的用法
This is my room.

Tshis is my own room.

不加own表示这个房间是他的但不一定独属于他一个人，可能还有室友。加上own表示这个房间只属于他。

不规则变化：begin-->begun-->begun