---
author: Hugo Authors
title: 第四课：激动人心的旅行
date: 2022-09-06
description:  英语
series:
  - 英语

---
在这节课中我们主要学习现在完成时，同位语

<!--more-->

An exciting trip 

激动人心的旅行

I have just received a letter from my brother, Tim. He is in Australia. He has been there to six months. Tim is an engineer. He is working for a big firm and he has already visited a great number of different places in Australia. He has just bought an Australia car and has gone to Alice Springs, a small town in the centre of Australia. He will soon visit Darwin. From there, he will fly to Perth. My brother has never been abroad before, so he is finding this trip very exciting.

我刚刚收到弟弟蒂姆的来信，他正在澳大利亚。他在内个地方已经住了六个月了，蒂姆是一个工程师，他为一家大公司工作，并且已经去过澳大利亚不少地方了，他刚买了一辆澳大利亚小汽车，现在去了澳大利亚中部的一个小镇艾利斯斯普林斯。他不久还将到达尔文去，从那里，他在飞往珀斯。我弟弟以前从未出过国，因此觉得这次旅行非常激动人心。

# 单词
 1. exciting adj. 令人兴奋的
 ```
    An exciting trip 一次令人兴奋的旅行
    exciting news 令人激动的新闻
 ```
 2. receive v. 接收，收到
    
    accept v. 接受

    I received on invitation, but I didn't accept it.

    我接收到一张邀请函，但我并不打算接受它。

    这两个单词有很大的区别，接收表示对方给你了，你就会收到，这个不受到你主观因素的影响，但接受不接受就是你自己决定了。
 
 3. firm n. 商行，公司

    company n. 公司

 4. different adj. 不同的
    difference n. 不同

 5. centre = center n. 中心
 ```
    business centre 商务中心
    in the centre of 在……地点的中部
 ```  

 6. abroad adv. 在国外
 ```
    在复词修饰动词时，不用加to/in这样的词
    go/live/travel/study + abroad 直接加
    be abroad 处在国外
    have been abroad 
 ```

 # 词组
1. an exciting trip 一次令人兴奋的旅行
2. receive a letter from my brother 收到我兄弟的来信
3. work for a big firm 为一家大公司工作
4. a great number of different places 许许多多不同的地方
5. in the center of Australia 在澳大利亚中部
6. find the trip very exciting 感觉这次旅行非常激动

 # 时态
 ## 现在完成时
 
 形式：have/has + done(v.过去分词)

 主语是第三人称单数要用has

 其他的用have

 1. 现在全部完成
 2. 现在部分完成

 现在的之前(在角度上看)
```
  He has finished the homework.
  We have learned English for ten years.
```

现在完成时便否定疑问
|||
|-|-|
|现在完成时|He has finished the homework.|
|变否定|He has not finished the homework.|
|变疑问|Has he finished the homework?|
|变特殊疑问|What has he done?|
 

常用的时间状语：
|时间状语|意思|放在什么位置|
|-|-|-|
|already |已经|句中|
|never| 从未||
|ever| 曾经||
|just| 刚刚||
|not--yet|刚刚|句尾|
|lately|最近||
|before|之前，在……之前||
|for + 一段时间|表示持续了多长时间|| 
|up till now/up to now| 至今|句首句尾都可以|
|so far|目前为止||

have/has + just +done
表示已经完成，进一步强调它刚刚已经完成

for + 时间 表示持续了多长时间
for + 其他词 表示目的为了……

a great/large number of…… /a number of…… 一些/许多/大量

number只能修饰复数可数名词  `所以后面只加上复数可数名词`

have gone to ……去了
have been to ……去过

区分动词过去式和过去分词
|过去时(did)|过去分词(done)|
|-|-|
|在一般过去时中使用|完成时态|
||被动语态|
||非谓语动词|

## 同位语
用来解释说明前面名词的，而且是跟前面名词说的是同一回事。

不规则变化：
find-->found-->found