---
author: Hugo Authors
title: 第八课：最好和最差的
date: 2022-09-11
description:  英语
series:
  - 英语

---
在这节课中我们主要学习形容词，副词，比较级最高级的使用。

<!--more-->

The best and the worst

最好的和最差的

Joe Sanders has the most beautiful garden in our town. Nearly everybody enters for 'The Nicest Garden Competition' each year, but Joe wins every time. Bill Frith's garden is larger than Joe's. Bill works harder than Joe and grows more flowers and vegetables, but Joe's garden is more interesting. He has made neat paths and has built a wooden bridge over a pool. I like gardens too, but I do not like hard work. Every year Ienter for the garden competition too, and I always win a little prize for the worst garden in the town!

乔拥有我们镇上最漂亮的花园。几乎每个人都参加每年举办的“最佳花园竞赛”， 而每次都是乔获胜。比尔的花园比乔的花园大，他也比乔更勤奋，种植的花卉和蔬菜也更多，但乔的花园更有情趣。他修筑了一条条整洁的小路，并在一个池塘上架了一座小木桥。我也喜欢花园，但我却不愿意辛勤劳动。每年花园竞赛我也参加，但总因为小镇上最劣的花园而获得一个小奖！

# 单词
1. competition n. 比赛，竞赛

   compete v. 比赛，对抗

   race n. 比赛(只用于速度比赛)
2. path n. 小路，小径

   neat paths 整洁的小路
   
   a mountain path 山路

   可以表示现实中的小路，小径，也可以使用在虚拟中的类似于

   the path to success 

   通往成功的路径。
3. neat adj.整齐的，整洁的
4. wooden adj. 木头的

   wood n. 木头
5. rool n. 水池
   
   a swimming pool 游泳池

# 词组

1. the most beautiful garden in our town 我们镇上最漂亮的花园
2. enter for the Nicest Garden Competition 参加最漂亮的花园竞赛

   enter for 参加 enter 进入

3. every time = each time 每一次
4. work hard 努力的工作
5. like hard work 喜欢艰辛的工作
6. grow more flowers and vegetables 种了更多的花和蔬菜
7. make neat paths 铺了整齐的小路
8. build a woodem bridge over the pool 在水池上架起木桥
9. win a little prize for the worst garden 赢得最差花园奖

# 语法 

## 形容词/副词的作用

### 形容词
用来修饰名词

This is a `wonderful` world. 这是一个美妙的世界

We are living in a `beautiful new` house. 我们住在一个美丽的新的房子中

修饰名词时形容词可以不止一个。

Their sleeping bags were warm and comfortable.他的睡袋是温暖的舒服的

主系表结构，后面的形容词修饰前面的系动词。

### 副词
修饰动词/句子/其他形容词或副词。

修饰动词： Roy acted `quickly(快速地)` 行动迅速

修饰句子： `suddenly(突然地)`, one of the childen bicked a ball.  突然，一个孩子踢了个球。

修饰其他的形容词： It rained `continually(持续不断地)` and it was often `bitterly(极其地)` cold.它持续不断的下雨，天气极其的冷。

修饰其他的副词： The students from elite universities catch up very quickly.来自于精英大学快速追赶上来了。

## 形容词/副词三种比较级别

### 形容词/副词的最高级
adj./adv.的最高级+(介词短语表示比较的范围)

三者以上

“(……范围内)最……”

形容词(副词) + est + 范围限定

多音节形容词(副词)是 most + 形容词原级 + than

介词短语有两种：
1. in + 地点，场所

   He is the tallest in our class.
2. of + 比较对象

   He is the tallest of all the students.


My younger sister is `the tallest one in her class`.

我的妹妹在他的班级中是最高的。

`The most serious problem of the project` is the lack of power.

这个工程最严重的问题是缺乏电力。

### 形容词/副词的比较级
通常用于两者之间的比较

“(和……相比)更……”

形容词(副词) + er + than……

形容词(副词)是 more + 形容词原级 + than

I am taller than you. 我比你更高

Air tickets are more expensive than train tickets.飞机票比火车票更贵。

Sometimes machines can Perform better than human beings. 机器跟人相比能够表现得更好。


### 同等级别
肯定句： as + 形容词，副词原级 + as

His room is as large as yours.

否定句： not as(或者so) + 形容词，副词原级 + as

He doesn't work so hard as yours.

## 比较级和最高级的特殊变化
|原级|比较级|最高级|
|-|-|-|
|good/well|better|best|
|bad|worse|worst|
|many/much|more|most|
|little|less|least|
|old|older表示人和物都能用|oldest|
||elder指年龄|eldest|
|far|farther距离|farthest|
||further表示事或者抽象的更远、程度、数量|furthest|



# 不规则变化
|原型|过去式|过去分词|
|-|-|-|
|win|won|won|
|grow|grew|grown|
|build|built|built|




