---
author: Hugo Authors
title: C语言-变量和数据类型2
date: 2022-05-07
description:  C语言
series:
  - C语言

---
```
小数
英文字符
转义字符
标识符、关键字、注释、表达式、语句
加减乘除
自增自减
优先级和结合性
数据类型转换
```
<!--more-->

# 小数
  - 我们通常见到的小数一般都是`十进制形式`。就是数学中的内种小数。
  - 还有一种是`指数形式`。例如：2.1E5 = 2.1 * 10^5;
  
  C语言中的小数只有两种类型一种是`float(单精度浮点型)`和`double(双精度浮点型)`。
  
  小数可以用printf输出，它们对应的格式控制符：
   - %f  以十进制输出**float**类型
   - %lf 以十进制输出**double**类型
   - %e  以指数形式输出**float**类型，输出结果中的e小写
   - %E  以指数形式输出**float**类型，输出结果中的E大写
   - %le 以指数形式输出**double**类型，输出结果中的e小写
   - %lE 以指数形式输出**double**类型，输出结果中的E大写

  - 补充说明
    - `%f`和`%lf`默认保留六位小数，不足六位以0补齐，超过六位按四舍五入截断。
    - 将整数赋值给float变量时会变成小数。
    - 以指数形式输出小数时，输出结果为科学计数法；也就是说，尾数部分的取值为：0<=尾数<10。
  
  ## 数字后缀
  如果不想让数字使用默认的类型，那么可以给数字加上后缀，手动指明类型：
   - 在整数后面紧跟`l`或者`L`(不区分大小写)表明该数字是long类型
   - 在小数后面紧跟`f`或者`F`(不区分大小写)表明该数字是float类型
   ```c
    long a = 100l;
    int b = 294;
    short c = 32L;
   
    float x = 52.55f;
    double y = 18.6F;
    float z = 0.02;
   ```

   ### 小数和整数相互赋值
   - 将一个整数赋值给一个浮点数类型，在小数点后加0就可以了，加几个都无所谓
   - 将一个小数赋值给整数类型，就得把小数部分丢掉，只能取整数部分，这会改变数字本来的值。注意是直接把小数部分丢掉，而不是四舍五入取近似值


# 字符
  ## 字符的表示
  字符类型由单引号`''`包围，字符串由双引号`""`包围。
  ```c
   //正确的写法
   char a = '1';
   char b = '$';
   char c = 'X';
   char d = ' ';  // 空格也是一个字符
   //错误的写法
   char x = '中';  //char 类型不能包含 ASCII 编码之外的字符
   char y = 'Ａ';  //A 是一个全角字符
   char z = "t";  //字符类型应该由单引号包围
  ```

  ## 字符的输出
   输出char类型的方法有两种：
   - 使用专门的字符型输出函数 putchar
   - 使用通过的格式化输出函数printf，char对应的格式控制符是%c

   putchar函数每次只能输出一个字符，想要输出多次需要多次调用

  ## 字符与整数
  我们知道，计算机在存储字符时并不是真的要存储字符实体，而是要存储该字符在字符集中的编号(也可以叫编码值)。对于char类型来说，它实际上存储的就是字符的ASCII码。

  无论在哪个字符集中，字符编号都是一个整数；从这角度考虑，字符类型和整数类型本质上没有区别。

  我们可以给字符型赋值一个整数，或者以整数的方式输出一个字符类型，反过来也是一样的。

  可以说是ASCII码表将整数类型和字符类型关联了起来。

# 转义字符
  转义字符以`\`或者`\x`开头，以`\`开头表示后跟八进制形式编码值，以`\x`开头表示后跟十六进制形式编码值。对于转义字符来说，只能使用八进制或者十六进制。

  转义字符的初衷是用于ASCII编码，所以它的取值范围有限：
   - 八进制形式的转义字符最多后跟三个数字，也即\ddd，最大值是\777
   - 十六进制形式的转义字符最多后跟两个数字，也即\xdd，最大值是\x7f
  
  超出范围的转义字符的行为是未定义的，有的编译器会将编码值直接输出，有的编译器则会报错。

  对于ASCII编码，0~31(十进制)范围内的字符为控制字符，这种字符只能用转义字符的形式来表示，不过，直接记ASCII码不容易记住，所以针对常用的控制字符，C语言定义了简写方式：
  |转义字符|意义|ASCII码值|
  | --------------- | --------------- | --------------- |
  |`\a`|响铃(BEL)|007|
  |`\b`|退格(BS)，将当前位置移到前一列|008|
  |`\f`|换页(FF)，将当前位置移到下一页开头|012|
  |`\n`|换行(LF)，将当前位置移到下一行开头|010|
  |`\r`|回车(CR)，将当前位置移到本行开头|013|
  |`\t`|水平制表(HT)|009|
  |`\v`|垂直制表(VT)|011|
  |`\'`|单引号|039|
  |`\"`|双引号|034|
  |`\\`|反斜杠|092|

  \n和\t是最常用的两个转义字符：
   - `\n`是用来换行的
   - `\t`是用来占位的，一般相当于四个空格。

# 标识符、关键字、注释、表达式、语句
  ## 标识符
  标识符就是程序员自己起的名字