---
author: Hugo Authors
title: C语言-函数
date: 2022-05-11
description:  C语言
series:
  - C语言

---
```
函数的定义
形参和实参
调用
全局变量和局部变量
作用域
递归函数
```
<!--more-->
函数就是用户自定义了一串常用的代码，并以固定的格式封装成一个单独的模块，以便下一回调用，只要知道这个封装模块的名字我们就可以重复的调用它。

就像以前我们所使用的头文件中的函数也是一样，我们也是调用了它们的源文件，可以方便我们使用这个函数来运行我们的程序。

将这段代码封装成函数的过程就称为函数的定义。
# C语言无参函数的定义
无参函数就是不接受用户传递过来的数据，那么定义时也可以不带参数：
```
dataType functionName(){
    //body
}
```
 - dataType 是返回值类型，它可以是C语言中任意数据类型，例如int、float、char等。
 - functionName 是函数名，它是标识符的一种，函数名后面的`()`不能少。
 - body 是函数体，它是函数需要执行的代码，是函数的主体部分，即使只有一个语句，函数体也由`{}`包围。
 - 如果有返回值，在函数体中使用return语句返回，return 出来的数据类型要和定义函数时的遥相呼应。
 
例如：
```c
#include <stdio.h>
int sum(){
    int i, sum=0;
    for(i=1; i<=100; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
int main(){
    int a = sum();
    printf("The sum is %d\n", a);
    return 0;
}
```
运行结果：
```
The sum is 5050
```

## 函数不能嵌套定义，main也是一个函数定义，所以要将sum放在main外面。函数必须先定义后使用，所以sum要放在main前面。
注意：main是函数定义，不是函数调用，当可执行文件加载到内存后，系统从main函数开始执行，也就是说，系统会调用我们定义的main函数。

## 无返回值类型函数
有的函数不需要返回值，或者返回值类型不确定，那么可以用void表示：
```c
void hello(){
    printf ("Hello,world \n");
    //没有返回值就不需要 return 语句
}
```
void是C语言中的关键字，表示“空类型”或“无类型”，绝大部分情况下也就意味着没有return语句。

# C语言有参数的定义
如果函数需要接收用户传递过来的数据，那么定义时就要带上参数：
```
dataType functionName( dateType1 param1, dataType2 param2……){
    //body
}
```

ateType1 param1, dataType2 param2……是参数列表。函数可以有一个参数，也可以有多个，多个参数之间由，分隔。参数本质上也是变量，定义时要指明类型和名称。与无参函数的定义相比，有参函数的定义仅仅是多了一个参数列表。

数据是通过参数之间的传递，然后将数据传递到函数中进行处理，处理完成后再通过返回值返回函数外部。

函数定义时给出的参数称为形参参数，简称形参；函数调用时给出的参数称为实参参数，简称实参，函数调用时将实参中的值传递给形参，相当于一次赋值操作，但是形参中的值不能传递给实参。

## 形参和实参的区别和联系
1. 形参变量只有在调用的时候才会分配内存，调用结束后就会释放掉内存，所以形参变量只在函数内部有用。
2. 实参可以在传递之前是任何的值是变量、表达式、函数等等，但是当函数进行调用时，传输的值一定是一个确定的值。
3. 实参和形参在数量上、类型上、顺序上都必须严格一致，否则会发生“类型不匹配”的错误，当然如果能触发自动类型转换，或者进行了强制类型转换，那么实参也可以不同于形参的类型
4. 函数的调用关系是单向的，只能由实参传给形参不能由形参反向传给实参。所以在函数调用的过程中形参中的值影响不到实参。
5. 形参和实参虽然可以同名但是他们之间是相互独立的，互不影响，因为实参在函数外部有效，而形参只有在函数内部才有效。

# 函数不能嵌套定义
C语言中不允许函数嵌套定义；也就是说在一个函数内部不能定义另一个函数，函数的定义只能存在于所有函数外定义

# 函数的返回值
函数的返回值是指函数在被调用后，执行函数中的代码，所得到的结果，将这个结果通过return返回。
```
return 表达式;
```
1. 没有返回值的函数为空类型，用void表示：
```c
void func(){
    printf("https://tianlangz.top");
}
```
一旦函数的返回值类型被确定为void，就不能在接受它的值了。为了使程序有良好的可读性减少出错，凡不要求返回值的函数都应定义为void类型。

2. return语句可以有多个，可以出现在函数体的任意位置，但是每次调用函数只能有一个return语句被执行，也就是说，当在函数中执行过一个return后就会结束函数，不会再继续执行语句了，return语句还有强制结束函数执行的作用。

return语句是提前结束函数的唯一办法，return 后面可以跟一份数据，可以跟表达式，也可以跟变量，也可以跟一个数。也就是说当return后不跟任何数据时，表示什么也不返回，仅仅结束函数。

# 函数的调用
所谓函数调用，就是将一段已经写好的函数，利用函数调用使用这段函数：
```
functionName(param1, param2, param3 ...);
```

functionName 是函数名称，param1, param2, param3 ...是实参列表。实参可以是常数、变量、表达式等，多个实参用逗号,分隔。

```
//函数作为表达式中的一项出现在表达式中
z = max(x, y);
m = n + max(x, y);
//函数作为一个单独的语句
printf("%d", a);
scanf("%d", &b);
//函数作为调用另一个函数时的实参
printf( "%d", max(x, y) );
total( max(x, y), min(m, n) );
```

函数不能嵌套定义，但是能够嵌套调用：
```c
#include <stdio.h>
//求阶乘
long factorial(int n){
    int i;
    long result=1;
    for(i=1; i<=n; i++){
        result *= i;
    }
    return result;
}
// 求累加的和
long sum(long n){
    int i;
    long result = 0;
    for(i=1; i<=n; i++){
        //在定义过程中出现嵌套调用
        result += factorial(i);
    }
    return result;
}
int main(){
    printf("1!+2!+...+9!+10! = %ld\n", sum(10));  //在调用过程中出现嵌套调用
    return 0;
}
```
运行结果：1!+2!+...+9!+10! = 4037913

如果一个函数在定义或调用的过程中出现了对另一个函数的调用，则我们就称它为`主调函数`或者`主函数`，而他调用的那个函数称为`被调函数`。

当主调函数遇到被调函数是，主调函数会被暂停，会先执行调用的被调函数，被调函数处理完了，就会将主调函数继续执行下去。

而C语言的执行过程就是在多个函数中相互调用的过程，他们之间的相互调用形成的链条，这个链条的起点时main()函数，终点也是main()函数。当他调用完所有函数后会返回一个值，从而结束整个程序。

在函数的调用过程中我们也可以不直接把函数原型写在主函数前，也可以将它写在主函数后，这样我们就会用到声明，也就是你要告诉编译器我要使用这个函数，你现在没找到它不要紧，不要报错你会在程序整个执行完之前找到它，有了函数声明，你就可以将你的函数写在任何你想的位置上。
```c
#include <stdio.h>
//函数声明
int sum(int m, int n);  //也可以写作int sum(int, int);
int main(){
    int begin = 5, end = 86;
    int result = sum(begin, end);
    printf("The sum from %d to %d is %d\n", begin, end, result);
    return 0;
}
//函数定义
int sum(int m, int n){
    int i, sum=0;
    for(i=m; i<=n; i++){
        sum+=i;
    }
    return sum;
}
```

所有的头文件也是类似的编写方式，用一些特殊的办法引用声明，你才能使用这些函数

# 局部变量，和全局变量
变量的作用域由变量的定义位置决定，在不同位置定义的变量。它的作用域是不一样的。
## 局部变量
简单的来说，定义在函数内部的就称为局部变量，它的作用域只在自己函数内部，离开函数就无用了，在函数外再使用它就会报错。
1. 在main函数中定义的变量也是局部变量，只能在函数中使用。main函数和其他函数一样，地位是平等的
2. 形参变量，在函数体内定义的变量都叫局部变量，实参给形参传值的过程也就是给局部变量赋值的过程。
3. 可以在不同的函数中使用相同的变量名，他们表示不同的数据，分配不同的内存，互不干扰，也不会发生混淆。
4. 在语句块中也可以定义变量，它的作用域只限于当前语句块。
## 全局变量
在函数外定义的变量就称为全局变量，它默认作用域为整个程序，也就是.c.h文件也会受他影响。在全局变量前加上static关键字就相当于它的作用域只限于本文件，在其他文件中就无效了。
```c
int a, b;  //全局变量
void func1(){
    //TODO:
}
float x,y;  //全局变量
int func2(){
    //TODO:
}
int main(){
    //TODO:
    return 0;
}
```
a、b、x、y 都是在函数外部定义的全局变量。C语言代码是从前往后依次执行的，由于 x、y 定义在函数 func1() 之后，所以在 func1() 内无效；而 a、b 定义在源程序的开头，所以在 func1()、func2() 和 main() 内都有效。

```c
#include <stdio.h>
int n = 10;  //全局变量
void func1(){
    int n = 20;  //局部变量
    printf("func1 n: %d\n", n);
}
void func2(int n){
    printf("func2 n: %d\n", n);
}
void func3(){
    printf("func3 n: %d\n", n);
}
int main(){
    int n = 30;  //局部变量
    func1();
    func2(n);
    func3();
    //代码块由{}包围
    {
        int n = 40;  //局部变量
        printf("block n: %d\n", n);
    }
    printf("main n: %d\n", n);
    return 0;
}
```
```
运行结果：
func1 n: 20
func2 n: 30
func3 n: 10
block n: 40
main n: 30
```
代码中虽然定义了多个同名变量 n，但它们的作用域不同，在内存中的位置（地址）也不同，所以是相互独立的变量，互不影响，不会产生重复定义（Redefinition）错误。

1) 对于 func1()，输出结果为 20，显然使用的是函数内部的 n，而不是外部的 n；func2() 也是相同的情况。

当全局变量和局部变量同名时，在局部范围内全局变量被“屏蔽”，不再起作用。或者说，变量的使用遵循就近原则，如果在当前作用域中存在同名变量，就不会向更大的作用域中去寻找变量。

2) func3() 输出 10，使用的是全局变量，因为在 func3() 函数中不存在局部变量 n，所以编译器只能到函数外部，也就是全局作用域中去寻找变量 n。

3) 由{}包围的代码块也拥有独立的作用域，printf() 使用它自己内部的变量 n，输出 40。

4) C语言规定，只能从小的作用域向大的作用域中去寻找变量，而不能反过来，使用更小的作用域中的变量。对于 main() 函数，即使代码块中的 n 离输出语句更近，但它仍然会使用 main() 函数开头定义的 n，所以输出结果是 30。

`在一个函数内部修改全局变量后，它修改后的值会影响到其他函数，他在被修改后并不会自动回复，他会一直保留该值，直到下次修改。`
全局变量也是变量，他被修改后原来的数据就被洗掉了。

## 关于变量的命名
C语言规定在同一个作用域内不能出现两个相同名字的变量，否则会产生命名冲突；但是在不同的作用域内时，允许出现名字相同的变量，他们的作用域不同，彼此之间不会产生冲突

## 作用域
每个C程序都包含了多个作用域，不同的作用域可以出现同名的变量，C语言会按照从小到大的顺序去检查，一层一层去父级变量中查找变量，如果在最顶层的全局作用域中还没找到就会报错。

# 递归函数
学习了函数这一章，我们还是也要清楚认识到我们学习函数能用来干嘛，有一个特别好的例子供大家参考。递归调用就是一个函数在自己的函数体内调用自身称之为递归调用，这种函数称之为递归函数。
就是求阶乘：利用函数求阶乘
```c
#include <stdio.h>
long nb(int a)
{
    if(a==0 || a==1)
        return 1;
    else 
        return nb(a-1)*a;
}
int main()
{
    int a;
    scanf("%d",&a);
    printf("%d! = %d",a,nb(a));
    return 0;
}
```
我们那5！来解释一下我的程序：

|层次/层数	|调用形式|	需要计算的表达式|	从内层递归得到的结果（内层函数的返回值）|	表达式的值（当次调用的结果）|
|-|-|-|-|-|
|5|	factorial(1)|	1|	无|	1|
|4|	factorial(2)|	factorial(1) * 2|	factorial(1) 的返回值，也就是 1|	2|
|3|	factorial(3)|	factorial(2) * 3|	factorial(2) 的返回值，也就是 2|	6|
|2|	factorial(4)|	factorial(3) * 4|	factorial(3) 的返回值，也就是 6|	24|
|1|	factorial(5)|	factorial(4) * 5|	factorial(4) 的返回值，也就是 24|	120|

每一个递归调用都应该经历有限次的调用，否则会陷入无限的循环，而想让递归逐层进入在逐层退出需要：
 - 存在限制条件，也就是循环所说的边界条件，但递归不同于循环，当符合这个条件时便不再递归，当它不再继续往下递归后就会一点点逐层退出，得到你想要的值。
 - 还有你要保证每次递归调用后都会越来越接近你的那个限制条件，才能保证最后它会返回。