---
author: Hugo Authors
title: C语言-变量和数据类型
date: 2022-05-06
description:  C语言
series:
  - C语言

---

变量
数据类型

<!--more-->

### 内存

计算机将将所有东西存储的方式为二进制，对于计算机来说它会将其中所有的内容用二进制存入到内存当中。每一个东西在计算机中都是一段二进制编码方便计算机输入和输出。

说到内存我们就不得不提存储容量的换算单位。
 - 1Byte = 8Bit
 - 1KB = 1024Byte
 - 1MB = 1024KB
 - 1GB = 1024MB
 - 1TB = 1024GB
 - 1PB = 1024TB
 - 1EB = 1024PB
在二进制存储当中我们通常的换算关系为1024l。


# 变量
  变量就是在内存中找一块区域用来存放我们自己定义的变量，从而达到方便存取的目的。
  ```c
   int a;
  ```
  这样代表这个区域存放的是一个整数，这里的 int 是 integer 的缩写，意思是一个整数，a 呢，是我们给这个内存区域取的名字，当然它可以叫任何名字，当然C语言中会有变量的命名规则，我以后会讲到。

  现在我们只是为这个变量取了一个名字，并没有将任何数据放进去。C语言使用这种方式将数据放入到我们起好名字的内存空间中去:
  ```c
   a=123;
  ```
  这里利用了一个`=`号，在C语言中的作用和数学中的作用不尽相同，而C语言中，这种过程称之为`赋值`。(赋值就是将数据存放到内存的过程)

  这里的 a 我们将其赋值成123，我们也可以将其第二次赋值，利用同样的方法我们可以重新赋值，将原来的值覆盖成新的值，而原来的值也就找不回来了。

  因为 a 的值可以改变，我们给它起了一个形象的名字`变量(Variable)`。

  `int a;`创造了一个变量 a，我们把这个过程叫做`变量定义`，`a=123;`把123交给变量a，这个过程叫做`给变量赋值`;又是因为是第一次赋值我们也称`变量初始化`、`赋初值`。
  有两种方式可以赋初值：
  可以先定义再赋值
  ```c
   int b;
   b=123;
  ```
  也可以在定义时直接赋初值
  ```c
   int b=123;
  ```
  第二种方式会有一点要注意，在拥有多个变量的时候，我们不能在赋初值时采用连等的形式，例如：
  ```c
   int a=b=c=123;
  ```
  如果想要以这种方式定义初值，可以：
  ```c
  int a=123,b=123,c=123;
  ```



# 数据类型
  内存中数据有多种解释方式，使用之前必须确定，上面定义的`int`型，就代表着整形,而整形只是数据类型中的一种：
| 字符型  | 短整型   | 整形    |长整型    |单精度浮点型   |双精度浮点型   |无类型   |
| -----  | -------- | ------ | -------  | ------------ | ------------ | ------ |
| char   | short    | int    |long      |float         |double        |void    |
| 1      | 2        | 4      |4         |4             |8             |        |

  数据类型用来说明数据的类型，确定了数据的解释方式，让计算机和程序员不会产生歧义。

  我们也可以定义多个数据类型的变量，例如：
  ```c
   int a,b,c;
   float m=10.9, n=123.456;
   char p, q='A';
  ```

最后强调一下，数据类型只在定义变量时声明，而且必须指明；使用变量时无需再指明，因为此时数据类型已经确定了。 

# 在屏幕上输出各种类型数据
我们之前学过的**puts**函数，它只能用来输出字符串，不能输出其它类型的数据，所以这里我们就要用到另一个函数**printf**。

`printf`比`puts`更加强大，它不仅仅可以输出字符串，还可以输出整数，小数，单个字符等，并且输出格式也可以自己定义。

**printf**是`print format`缩写，意思是“格式化打印”，也就是打印在屏幕上，所以我们也通常将它称为`格式化输出`。

### printf使用方法
```c

```