---
author: Hugo Authors
title: 数据库习题
date: 2022-04-23
description:  数据库
series:
  - 数据库

---

每一章的习题都在这里。

<!--more-->

### 1
  编写语句从Customers表中检索所有的ID(cust_id)。
  ```sql
  SELECT cust_id
  FROM Customers;
  ```

### 2
  OrderItems 表包含了所有已订购的产品(有些已经被订购多次)。编写SQL 语句，检索并列出已订购产品（prod_id）的清单（不用列每个订单，只列出不同产品的清单）。提示：最终应该显示 7 行。
  ```sql
   SELECT DISTINCT Prod_id
   FROM OrderItems;
  ```

### 3
  编写 SQL语句，检索 Customers 表中所有的列，再编写另外的 SELECT语句，仅检索顾客的 ID。使用注释，注释掉一条 SELECT 语句，以便运行另一条 SELECT 语句。（当然，要测试这两个语句。）
  ```sql
   /*SELECT * 
   FROM Customers;*/
   SELECT cust_id
   FROM Customers;
  ```

### 4
  编写 SQL 语句，从 Customers 中检索所有的顾客名称（cust_names），并按从 Z 到 A 的顺序显示结果。
  ```sql
   SELECT cust_names
   FROM Customers
   ORDER BY cust_name DESC;
  ```

### 5
  编写 SQL 语句，从 Orders 表中检索顾客 ID（cust_id）和订单号（order_num），并先按顾客 ID 对结果进行排序，再按订单日期倒序排列。
  ```sql
   SELECT cust_id, order_num
   FROM Orders
   ORDER BY cust_id, order_date DESC;
  ```

### 6
  显然，我们的虚拟商店更喜欢出售比较贵的物品，而且这类物品有很多。编写 SQL 语句，显示 OrderItems 表中的数量和价格（item_price），并按数量由多到少、价格由高到低排序。
  ```sql
   SELECT quantity, item_price
   FROM OrderItems
   ORDER BY quantity DESC , item_price DESC;
  ```

### 7
  下面的 SQL 语句有问题吗？（尝试在不运行的情况下指出。）
  ```sql
   SELECT vend_name,
   FROM Vendors
   ORDER vend_name DESC;
  ```
  少了一个`BY`。

### 8
  编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品 ID（prod_id）和产品名称（prod_name），只返回价格为 9.49 美元的产品。
  ```sql
   SELECT prod_id, prod_name
   FROM Products
   WHERE prod_price = 9.49;
  ```

### 9
  编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品 ID（prod_id）和产品名称（prod_name），只返回价格为 9 美元或更高的产品。
  ```sql
   SELECT prod_id, prod_name
   FROM Products
   WHERE prod_price >= 9;
  ```

### 10
  编写 SQL 语句，从 OrderItems 表中检索出所有不同订单号（order_num），其中包含 100 个或更多的产品。
  ```sql
   SELECT DISTINCT order_num
   FROM OrderItems
   WHERE quantity >=100;
  ```

### 11
  编写 SQL 语句，返回 Products 表中所有价格在 3 美元到 6 美元之间的产品的名称（prod_name）和价格（prod_price），然后按价格对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT prod_name, prod_price
   FROM Products
   WHERE prod_price BETWEEN 3 AND 6
   ORDER BY prod_price;
  ```

### 12
  编写 SQL 语句，从 Vendors 表中检索供应商名称（vend_name），仅返回加利福尼亚州的供应商（这需要按国家[USA]和州[CA]进行过滤，没准其他国家也存在一个加利福尼亚州）。提示：过滤器需要匹配字符串。
  ```sql
   SELECT vend_name
   FROM Vendors
   WHERE vend_country = 'USA' AND vend_state = 'CA';
  ```

### 13
  编写 SQL 语句，查找所有至少订购了总量 100 个的 BR01、BR02 或BR03 的订单。你需要返回 OrderItems 表的订单号（order_num）、产品 ID（prod_id）和数量，并按产品 ID 和数量进行过滤。提示：根据编写过滤器的方式，可能需要特别注意求值顺序。
  ```sql
   SELECT order_num, prod_id
   FROM OrderItems
   WHERE quantity >= 100 AND prod_id = 'BR01' OR prod_id = 'BR02' OR prod_id = 'BR03';
  ```

### 14
  回顾11题，编写 SQL 语句，返回所有价格在 3美元到 6美元之间的产品的名称（prod_name）和价格（prod_price）。使用 AND，然后按价格对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT prod_name, prod_price
   FROM Products
   WHERE prod_price = 3 AND prod_price = 6
   ORDER BY prod_price;
  ```

### 15
  下面的 SQL 语句有问题吗？（尝试在不运行的情况下指出。）
  ```sql
   SELECT vend_name
   FROM Vendors
   ORDER BY vend_name
   WHERE vend_country = 'USA' AND vend_state = 'CA';
  ```
  `ORDER BY`子句应该写在最后面。

### 16
  编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品名称（prod_name）和描述（prod_desc），仅返回描述中包含 toy 一词的产品。
  ```sql
   SELECT prod_name, prod_desc
   FROM Products
   WHERE prod_desc LIKE '%toy%';
  ```

### 17
  反过来再来一次。编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品名称（prod_name）和描述（prod_desc），仅返回描述中未出现 toy 一词的产品。这次，按产品名称对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT prod_name, prod_desc
   FROM Products
   WHERE prod_desc NOT LIKE '%toy%';
  ```

### 18
  编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品名称（prod_name）和描述（prod_desc），仅返回描述中同时出现 toy 和 carrots 的产品。有好几种方法可以执行此操作，但对于这个挑战题，请使用 AND 和两个 LIKE 比较。
  ```sql
   SELECT prod_name, prod_desc
   FROM Products
   WHERE Products NOT LIKE '%toy%' AND Products NOT LIKE '%carrots%';
  ```

### 19
  编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品名称（prod_name）和描述（prod_desc），仅返回在描述中以先后顺序同时出现 toy 和 carrots 的产品。提示：只需要用带有三个 % 符号的 LIKE 即可。
  ```sql
   SELECT prod_name, prod_desc
   FROM Products
   WHERE prod_desc LIKE '%toy%carrots%';
  ```

### 20
  别名的常见用法是在检索出的结果中重命名表的列字段（为了符合特定的报表要求或客户需求）。编写 SQL 语句，从 Vendors 表中检索vend_id、vend_name、vend_address 和 vend_city，将 vend_name 重命名为 vname，将 vend_city 重命名为 vcity，将 vend_address重命名为 vaddress。按供应商名称对结果进行排序（可以使用原始名称或新的名称）。
  ```sql
   SELECT vend_id, vend_name AS vname, vend_city AS vcity, vend_address AS vaddress
   FROM Vendors
   ORDER BY vend_name;
  ```

### 21
  我们的示例商店正在进行打折促销，所有产品均降价 10%。编写 SQL语句，从 Products 表中返回 prod_id、prod_price 和 sale_price。sale_price 是一个包含促销价格的计算字段。提示：可以乘以 0.9，得到原价的 90%（即 10%的折扣）。
  ```sql
   SELECT prod_id, prod_price, prod_price * 0.9 AS sale_price
   FROM Products;
  ```

### 22
  我们的商店已经上线了，正在创建顾客账户。所有用户都需要登录名，默认登录名是其名称和所在城市的组合。编写 SQL 语句，返回顾客 ID（cust_id）、顾客名称（customer_name）和登录名（user_login），其中登录名全部为大写字母，并由顾客联系人的前两个字符（cust_contact）和其所在城市的前三个字符（cust_city）组成。例如，我的登录名是 BEOAK（Ben Forta，居住在 Oak Park）。提示：需要使用函数、拼接和别名。
  ```sql
   SELECT cust_id, customer_name, UPPER(LEFT(cust_contact,2) + LEFT(cust_city,3)) AS user_login
   FROM Customers;
  ```

### 23
  编写 SQL 语句，返回 2020 年 1 月的所有订单的订单号（order_num）和订单日期（order_date），并按订单日期排序。你应该能够根据目前已学的知识来解决此问题，但也可以开卷查阅 DBMS 文档。
  ```sql
   SELECT order_num, order_date
   FROM Orders
   WHERE DATEPART(yy,order_date) = 2020 AND DATEPART (mm,order_date) = 1
   ORDER BY order_date;
  ```

### 24
  编写 SQL 语句，确定已售出产品的总数（使用 OrderItems 中的quantity 列）。
  ```sql
   SELECT sum(quantity)
   FROM OrderItems;
  ```

### 25
  修改刚刚创建的语句，确定已售出产品项（prod_id）BR01 的总数。
  ```sql
   SELECT sum(quantity)
   FROM OrderItems
   WHERE prod_id = 'BR01';
  ```

### 26
  编写 SQL 语句，确定 Products 表中价格不超过 10 美元的最贵产品的价格（prod_price）。将计算所得的字段命名为 max_price。
  ```sql
   SELECT MAX(prod_price) AS max_price
   FROM Products
   WHERE prod_price <= 10;
  ```

### 27
  OrderItems 表包含每个订单的每个产品。编写 SQL 语句，返回每个订单号（order_num）各有多少行数（order_lines），并按 order_lines对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT order_num, COUNT(order_num) AS order_lines
   FROM OrderItems
   GROUP BY order_num
   ORDER BY order_lines;
  ```

### 28
  编写 SQL 语句，返回名为 cheapest_item 的字段，该字段包含每个供应商成本最低的产品（使用 Products 表中的 prod_price），然后从最低成本到最高成本对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT min(prod_price) AS cheapest_item
   FROM Products
   GROUP BY vend_id
   ORDER BY cheapest_item;
  ```

### 29
  确定最佳顾客非常重要，请编写 SQL 语句，返回至少含 100 项的所有订单的订单号（OrderItems 表中的 order_num）。
  ```sql
   SELECT order_num
   FROM OrderItems
   GROUP BY order_num
   HAVING sum(quantity) >= 100;
  ```

### 30
  确定最佳顾客的另一种方式是看他们花了多少钱。编写 SQL 语句，返回总价至少为 1000 的所有订单的订单号（OrderItems 表中的order_num）。提示：需要计算总和（item_price 乘以 quantity）。按订单号对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT order_num, sum(item_price * quantity)
   FROM OrderItems
   GROUP BY order_num
   HAVING sum(item_price * quantity) >= 1000;
  ```

### 31
  下面的 SQL 语句有问题吗？（尝试在不运行的情况下指出。）
  ```sql
   SELECT order_num, COUNT(*) AS items
   FROM OrderItems
   GROUP BY items
   HAVING COUNT(*) >= 3
   ORDER BY items, order_num;
  ```
`GROUP BY` 后面不应该是别名

### 32
  使用子查询，返回购买价格为 10 美元或以上产品的顾客列表。你需要使用 OrderItems 表查找匹配的订单号（order_num），然后使用Order 表检索这些匹配订单的顾客 ID（cust_id）。
  ```sql
   SELECT cust_id
   FROM Orders
   WHERE order_num IN (SELECT order_num
                       FROM OrderItems
                       WHERE item_price >= 10);
  ```

### 33
  你想知道订购 BR01 产品的日期。编写 SQL 语句，使用子查询来确定哪些订单（在 OrderItems 中）购买了 prod_id 为 BR01 的产品，然后从 Orders 表中返回每个产品对应的顾客 ID（cust_id）和订单日期（order_date）。按订购日期对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT cust_id, order_date
   FROM Orders
   WHERE order_num IN (SELECT order_num
                       FROM OrderItems
                       WHERE prod_id = 'BR01');
  ```

### 34
  现在我们让它更具挑战性。在上一个挑战题，返回购买 prod_id 为BR01 的产品的所有顾客的电子邮件（Customers 表中的 cust_email）。提示：这涉及 SELECT 语句，最内层的从 OrderItems 表返回 order_num，中间的从 Customers 表返回 cust_id。
  ```sql
   SELECT cust_id, order_date, (SELECT cust_email
                                FROM Customers
                                WHERE cust_id = Orders.cust_id) AS Cemail
   FROM Orders
   WHERE order_num IN (SELECT order_num
                       FROM OrderItems
                       WHERE prod_id = 'BR01');
  ```

### 35
  我们需要一个顾客 ID 列表，其中包含他们已订购的总金额。编写 SQL语句，返回顾客 ID（Orders 表中的 cust_id），并使用子查询返回total_ordered 以便返回每个顾客的订单总数。将结果按金额从大到小排序。提示：你之前已经使用 SUM()计算订单总数。
  ```sql
   SELECT cust_id, sum(quantity * item_price) AS total_ordered
   FROM Orders,OrderItems
   WHERE Orders.order_num = OrderItems.order_num
   GROUP BY cust_id
   ORDER BY total_ordered DESC;
  ```

### 36
  再来。编写 SQL 语句，从 Products 表中检索所有的产品名称（prod_name），以及名为 quant_sold 的计算列，其中包含所售产品的总数（在 OrderItems 表上使用子查询和 SUM(quantity)检索）。
  ```sql
   SELECT prod_name, (SELECT SUM(quantity)
                      FROM OrderItems
                      WHERE Products.prod_id = OrderItems.prod_id) AS quant_sold
   FROM Products;
  ```

### 37
  编写 SQL 语句，返回 Customers 表中的顾客名称（cust_name）和Orders 表中的相关订单号（order_num），并 按顾客名称再按订单号对结果进行排序。实际上是尝试两次，一次使用简单的等联结语法，一次使用 INNER JOIN。
  ```sql
   (1)
   SELECT cust_name, order_num
   FROM Customers, Orders
   WHERE Customers.cust_id = Orders.cust_id;
   (2)
   SELECT cust_name, order_num
   FROM Customers
   INNER JOIN Orders ON Customers.cust_id = Orders.cust_id;
  ```

### 38
  我们来让上一题变得更有用些。除了返回顾客名称和订单号，添加第三列 OrderTotal，其中包含每个订单的总价。有两种方法可以执行此操作：使用 OrderItems 表的子查询来创建 OrderTotal 列，或者将 OrderItems 表与现有表联结并使用聚合函数。提示：请注意需要使用完全限定列名的地方。
  ```sql
  (1)
   SELECT cust_name, order_num, (SELECT sum(quantity * item_price)
                                 FROM OrderItems
                                 WHERE OrderItems.order_num = Orders.order_num) AS OrderTotal
   FROM Customers, Orders
   WHERE Customers.cust_id = Orders.cust_id;
  (2)
   SELECT cust_name, Orders.order_num, sum(quantity * item_price) AS OrderTotal
   FROM Customers, Orders, OrderItems
   WHERE Customers.cust_id = Orders.cust_id AND Orders.order_num = OrderItems.order_num
   GROUP BY cust_name, Orders.order_num;
  ```

### 39
  我们重新看一下第 33 道挑战题编写 SQL 语句，检索订购产品BR01 的日期，这一次使用联结和简单的等联结语法。输出应该与第11 课的输出相同。
  ```sql
   SELECT cust_id, order_date
   FROM Orders, OrderItems
   WHERE Orders.order_num = OrderItems.order_num AND prod_id = 'BR01';
  ```

### 40
  很有趣，我们再试一次。重新创建为第 34 道挑战题 编写的 SQL 语句，这次使用 ANSI 的 INNER JOIN 语法。在之前编写的代码中使用了两个嵌套的子查询。要重新创建它，需要两个 INNER JOIN 语句，每个语句的格式类似于本课讲到的 INNER JOIN 示例，而且不要忘记WHERE 子句可以通过 prod_id 进行过滤。
  ```sql
   SELECT cust_id, order_date, cust_email
   FROM Orders
   INNER JOIN OrderItems ON Orders.order_num = OrderItems.order_num 
   INNER JOIN Customers ON Orders.cust_id = Customers.cust_id
   WHERE prod_id = 'BR01';
  ```

### 41
  再让事情变得更加有趣些，我们将混合使用联结、聚合函数和分组。准备好了吗？回到第 10 课，当时的挑战是要求查找值等于或大于 1000的所有订单号。这些结果很有用，但更有用的是订单数量至少达到这个数的顾客名称。因此，编写 SQL 语句，使用联结从 Customers表返回顾客名称（cust_name），并从 OrderItems 表返回所有订单的总价。
  提示：要联结这些表，还需要包括 Orders 表（因为 Customers 表与 OrderItems 表不直接相关，Customers 表与 Orders 表相关，而Orders 表与 OrderItems 表相关）。不要忘记 GROUP BY 和 HAVING，并按顾客名称对结果进行排序。你可以使用简单的等联结或 ANSI 的INNER JOIN 语法。或者，如果你很勇敢，请尝试使用两种方式编写。
  ```sql
  (1)
   SELECT cust_name, sum(quantity * item_price) 
   FROM Customers, OrderItems, Orders
   WHERE Customers.cust_id = Orders.cust_id 
     AND OrderItems.order_num = Orders.order_num
   GROUP BY cust_name
   HAVING sum(quantity * item_price) >=1000;
  (2)
   SELECT cust_name, sum(quantity * item_price) 
   FROM Orders
   INNER JOIN OrderItems ON Orders.order_num = OrderItems.order_num
   INNER JOIN Customers ON Customers.cust_id = Orders.cust_id
   GROUP BY cust_name
   HAVING sum(quantity * item_price) >=1000;
  ```

### 42
  使用 INNER JOIN 编写 SQL语句，以检索每个顾客的名称（Customers表中的 cust_name）和所有的订单号（Orders 表中的 order_num）。
  ```sql
   SELECT cust_name, order_num
   FROM Customers
   INNER JOIN Orders ON Orders.cust_id = Customers.cust_id;
  ```

### 43
  修改刚刚创建的 SQL 语句，仅列出所有顾客，即使他们没有下过订单。
  ```sql
   SELECT cust_name, order_num
   FROM Customers
   LEFT OUTER JOIN Orders ON Orders.cust_id = Customers.cust_id;
  ```

### 44
  使用 OUTER JOIN 联结 Products 表和 OrderItems 表，返回产品名称（prod_name）和与之相关的订单号（order_num）的列表，并按商品名称排序。
  ```sql
   SELECT prod_name, order_num
   FROM Products
   LEFT OUTER JOIN OrderItems ON Products.prod_id = OrderItems.prod_id;
  ```

### 45
  修改上一题中创建的 SQL 语句，使其返回每一项产品的总订单数（不是订单号）。
  ```sql
   SELECT prod_name, count(order_num)
   FROM products
   LEFT OUTER JOIN OrderItems ON Products.prod_id = OrderItems.prod_id
   GROUP BY prod_name;
  ```

### 46
  编写 SQL语句，列出供应商（Vendors 表中的 vend_id）及其可供产品的数量，包括没有产品的供应商。你需要使用 OUTER JOIN 和 COUNT()聚合函数来计算 Products 表中每种产品的数量。注意：vend_id 列会显示在多个表中，因此在每次引用它时都需要完全限定它。
  ```sql
   SELECT Vendors.vend_id, count(prod_id)
   FROM Vendors
   LEFT OUTER JOIN Products ON Vendors.vend_id = Products. vend_id
   GROUP BY Vendors.vend_id;
  ```

### 47
  编写 SQL 语句，将两个 SELECT 语句结合起来，以便从 OrderItems表中检索产品 ID（prod_id）和 quantity。其中，一个 SELECT 语句过滤数量为 100 的行，另一个 SELECT 语句过滤 ID 以 BNBG 开头的产品。按产品 ID 对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT quantity, prod_id
   FROM OrderItems
   WHERE quantity = 100
   INTERSECT
   SELECT quantity, prod_id
   FROM OrderItems
   WHERE prod_id LIKE 'BNBG%';
  ```

### 48
  重写刚刚创建的 SQL 语句，仅使用单个 SELECT 语句。
  ```sql
   SELECT quantity, prod_id
   FROM OrderItems
   WHERE quantity = 100 AND prod_id LIKE 'BNBG%';
  ```

### 49
  编写 SQL 语句，组合 Products 表中的产品名称（prod_name）和 Customers 表中的顾客名称（cust_name）并返回，然后按产品名称对结果进行排序。
  ```sql
   SELECT prod_name
   FROM Products
   UNION
   SELECT cust_name
   WHERE Customers
   ORDER BY prod_name;
  ```

### 50
  下面的 SQL 语句有问题吗？（尝试在不运行的情况下指出。）
  ```sql
   SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
   FROM Customers
   WHERE cust_state = 'MI'
   ORDER BY cust_name;
   UNION
   SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
   FROM Customers
   WHERE cust_state = 'IL'ORDER BY cust_name;
   ```
  第一个`SELECT`语句最后面不应该加`ORDER BY`语句，`ORDER BY`语句用改放在最后面且只能写一个。

### 51
  美国各州的缩写应始终用大写。编写 SQL语句来更新所有美国地址，包括供应商状态（Vendors 表中的 vend_state）和顾客状态（Customers表中的 cust_state），使它们均为大写。
  ```sql
   UPDATE Vandors
      SET vend_state = UPPER(vend_state)
   WHERE vend_state = 'USA';
   UPDATE Customers
      SET cust_state
   WHERE cust_state = 'USA';
  ```

### 52
  创建一个名为 CustomersWithOrders 的视图，其中包含 Customers表中的所有列，但仅仅是那些已下订单的列。提示：可以在 Orders表上使用 JOIN 来仅仅过滤所需的顾客，然后使用 SELECT 来确保拥有正确的数据。
  ```sql
   CREATE VIEW CustomersWithOrders AS
   SELECT *
   FROM Customers
   INNER JOIN Orders ON Orders.cust_id = Customers.cust_id;
  ```

### 53
  下面的 SQL 语句有问题吗？（尝试在不运行的情况下指出。）
  ```sql
   CREATE VIEW OrderItemsExpanded AS
   SELECT order_num,
          prod_id,
          quantity,
          item_price,
          quantity*item_price AS expanded_price
   FROM OrderItems
   ORDER BY order_num;
   ```
  视图中不允许出现`ORDER BY`语句。