---
author: zty
title: 数据库-使用子查询，组合查询
date: 2022-04-21
description:  数据库
series:
  - 数据库
tags : [
    数据库,SQL server
]
categories : [
    基础操作
]
series : [数据库]
aliases : [最基础的知识]
---
子查询、UNION 、 INTERSECT 、 EXCEPT

数据库中是允许子查询的，也就是嵌套在其他查询中的查询。

<!--more-->

# 利用子查询进行过滤
  当我们想在另一表中过滤一些条件时我们就用到了子查询
  例如：
  ```sql
  SELECT cust_id
  FROM Orders
  WHERE order_num IN (
                      SELECT order_num
                      FROM OrderItems
                      WHERE prod_id = 'RGAN01'
                     );
  ```
  在这个查询语句当中我们先查询OrderItems表中的数据，当查找完成后带回到主查询语句中完成查询并输出。
  当然也并不是只能插入一个子查询，可以在子查询的`WHERE`中再嵌套一个子查询。


  而且我们也可以将其作为计算字段使用子查询
  例如:
  ```sql
  SELECT cust_name, cust_state, (SELECT COUNT(*)
                                 FROM Orders
                                 WHERE Orders.cust_id = Customers.cust_id
                                 ) AS orders
  FROM Customers
  ORDER BY cust_name;
  ```

# 使用 UNION 、 INTERSECT 、 EXCEPT
  更多的是用在自己和自己查询中使用。
  使用这三种子句，这三种子句类似于数学当中的并集，交集，差集。
  都是将不同的`SELECT`语句组合起来。
   - `UNION`是将不同的`SELECT`语句，检查出来的结果做并集处理，简单来说就是将不同的`SELECT`语句检索出来的信息组合到一起输出。
      例如:
      ```sql
      SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
      FROM Customers
      WHERE cust_stste IN ('IL','IN','MI')
      UNION
      SELECT cust_name, cust_contact, cust_email
      FROM Customers
      WHERE cust_name = 'Fun4All'
      ORDER BY cust_name, cust_contact;
      ```
   - `INTERSECT`是将不同的`SELECT`语句检索出来的信息做交集处理并输出出来，就是找出两条语句检索出来的信息相同的地方输出出来。
   - `EXCEPT`是将不同的`SELECT`语句检索出来的信息做差集处理并输出出来，就是将第一条语句中和第二条语句相同的地方删除将然后输出显示。

  在组合查询中的`ORDER BY`子句只能在最后一个`SELECT`语句中出现，只允许排序一次，并不允许产生多次排序的问题。

  如果单使用`UNION`则DBMS会消除重复的行，如果并不想让给他消除可以使用`UNION ALL`，这样即使重复的行他也不会消除了。
 

在嵌套查询中我们还可以用`ANY`、`ALL`、`EXISTS`来确定子查询返回的值
  - `ANY`表示其中一个
  - `ALL`表示全部所有
  - `EXISTS`表示内层返回值则为真，内层不返回值为假









