---
author: Hugo Authors
title: 数据库-函数
date: 2022-04-20
description:  数据库
series:
  - 数据库

---

函数在数据库中还是一个很好用的东西，但是它存在不可移植性，所以是否使用函数决定权在你自己手上

<!--more-->

# 文本处理函数


--------------------------------------------------------------
      LEFT()               |               返回字符串左边的字符
      RIGHT()              |               返回字符串右边的字符
      LEN()                |               返回字符串长度
      LOWER()              |               将字符串转换为小写
      UPPER()              |               将字符串转换为大写
      LTRIM()              |               去掉字符串左边的空格
      RTRIM()              |               去掉字符串左边的空格
      SUBSTR()             |               提取字符串组成部分
      SOUNDEX()            |               返回字符串的SOUNDEX值

其中我针对`SOUNDEX()`函数进行解释，这个函数它匹配所有发音类似于你输入的字段的值输出。
例如我们表格中的数据是Michelle Green，而我们搜索的数据却不是这个，但用到这个函数返回的就还是我们想要的数值。
我们将两个程序对比着来看：
```sql
SELECT cust_name, cust_contact
FROM Customers
WHERE cust_contact = 'Michael Green';
```
这样是没有输出的，因为表格中没有这个字段。
```sql
SELECT cust_name, cust_contact
FROM Customers
WHERE SOUNDEX(cust_contact) = SOUNDEX('Michael Green');
```
而它的输出就是匹配正常的输出。
------------------------------------
kids Place     |      Michelle Green

其中WHERE子句将cust_contact这一列转换成了SOUNDEX值，将后面的结果的值也转换了，也就代表着将他们都转换后我们将他们在匹配，按照发音的相似所以匹配出了我们想要的值。

# 日期和时间处理函数
## DATEPART ()
这个函数中包含两个值，一个是返回的成分，和从中返回成分的日期。当然它只返回日期的一部分。
例如:
```sql
SELECT order_num
FROM Orders
WHERE DATEPART(yy,order_date) = 2020;
```
这个程序返回的就是年份为2020的order_num 的字段。利用函数来查找年份的问题。

# 数值处理函数

----------------------------------------------------------------
      ABS()             |            返回一个数绝对值
      COS()             |            返回一个角度的余弦值
      SIN()             |            返回一个角度的正弦值
      TAN()             |            返回一个角度的正切值
      EXP()             |            返回一个数的指数值
      PI()              |            返回圆周率的PI值
      SQRT()            |            返回一个数的平方根


# 聚集函数

----------------------------------------------------------------
      AVG()               |          返回某列的平均值
      COUNT()             |          返回某一列有多少行
      MAX()               |          返回某一列最大值为多少
      MIN()               |          返回某一列最小值为多少
      SUM()               |          返回某一列数之和

在聚集函数中我们可以用到`DISTINCT`参数和`ALL`参数，但`ALL`参数不需要指定，他是默认的，但`DISTINCT`参数可以将工作量减少，类似于用到求平均值中，就可以完美的将其中其他一样的值缩减，仅剩不一样的值。
`DISTINCT`函数可以用到`count()`中但不能用在`COUNT(*)`中。`DISTINCT`参数只能使用于列名，不能用于计算字段或者表达式。

# 组合聚集函数

我们既然有了聚集函数，那就说明我们可以在输出的时候输出多个聚集函数求出来的值。
例如:
```sql
SELECT COUNT(*) AS num_items,
       MIN(prod_price) AS price_min,
       MAX(prod_price) AS price_max,
       AVG(prod_price) AS price_avg
FROM Products;
```
