---
author: Hugo Authors
title: 数据库从头学起
date: 2022-04-19
description:  数据库
series:
  - 数据库

---

当然我们从头学习数据库内容，对于我自己来说，我需要学习的是基本数据库操作的方法，我学习基础，然后一点点丰富自己的库存容量

<!--more-->

我们在学习数据库前需要新建一个数据库容器，在linux中新建也可以，利用几句简单的数据命令就可以在自己的系统中新建一个数据库。当然这个数据库跟你在什么平台上创建并没有太大关系`https://docs.microsoft.com/zh-CN/sql/linux/quickstart-install-connect-docker?view=sql-server-ver15&pivots=cs1-bash`这个网址可以帮助你创建一个属于你的数据库。

我们学习数据库前，需要一些准备工作，比如一些数据的表格，当然这些都很好操作，只要链接上自己的数据库就行了。

我的话选择利用vs code 超链接到我在`ubantu`操作系统中自己建立的数据库，当然我们新建的数据库里面是没有任何数据的，我学习的资料来自一本书`SQL必知必会 by 福达 `，非常好用的一本书，当然看我这篇文档的兄弟也可以不用去专门找这本书，我和大家一起学习。

在学习之前我们应该在其中准备好应该用到的数据文件，方便我们快速将其利用起来，这本书给了一些自动创建的文档`https://forta.com/books/0135182794/`,我们只需要将所有内容复制到我们自己的数据库命令中执行即可。

在这本书后有自己专属的习题，大家可以一起来做一下，官方也给出了答案`https://forta.com/books/0135182794/challenges/`

这里面我们要用到几个表格：

### Vendors表的列

------------------------------------------------------------------
        vend_id                  |              唯一的供应商ID
        vend_name                |              供应商名
        vend_address             |              供应商的地址
        vend_city                |              供应商所在城市
        vend_state               |              供应商所在州
        vend_zip                 |              供应商地址邮政编码
        vend_country             |              供应商所在国家


### Products表的列


----------------------------------------------------------------------------
        prod_id                 |               唯一的产品ID
        vend_id                 |               产品供应商ID（关联到Vendors表中的vend_id）
        prod_name               |               产品名
        prod_price              |               产品价格
        prod_desc               |               产品描述


### Customers表的列

----------------------------------------------------------------------------
        cust_id                 |               唯一的顾客ID
        cust_name               |               顾客名
        cust_address            |               顾客的地址
        cust_city               |               顾客所在城市
        pcust_state             |               顾客所在州
        cust_zip                |               顾客地址邮政编码
        cust_country            |               顾客所在国家
        cust_contact            |               顾客的联系名
        cust_email              |               顾客的电子邮件地址



### Orders表的列

-------------------------------------------------------------------------------------
        order_num               |               唯一的订单号
        order_date              |               订单日期
        cust_id                 |               订单顾客ID（关联到Customers表的cust_id）


### OrderItems表的列

---------------------------------------------------------------------------------
        order_num               |               订单号（关联到Orders表的order_num）
        order_item              |               订单物品号（订单内顺序）
        prod_id                 |               产品ID（关联到Products表的prod_id）
        quantity                |               物品数量
        item_price              |               物品价格
首先我们应该学习数据库是有什么基本组成，我们在数据库中都存有什么东西。
数据库中是不区分大小写的，但是平常我们在利用他们的时候，会将语句，关键字，用大写来跟其他的东西区分开来。
数据库中我们会区分很多种数据库管理系统例如：（DB2，Oracle，SQLite等），每个系统中的一些输入方式都不太一样，我们可以在这里主要介绍一种管理系统来写如我们的管理程序。

# 数据 
 数据就是描述事物的符号记录集合。

# 数据库 DB

 以某种有组织的方式存储的数据集合。存放数据的仓库。

 长期存储在计算机内，有组织的、可共享的大量数据的集合。

# 数据库管理系统 DBMS
 是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件（系统软件）

# 数据库管理员 DBA
 负责全面管理和控制数据库系统。

# 数据库系统 DBS
 指在计算机系统中引入数据库后的系统
 
 是由数据库，数据库管理系统(及其应用开发工具)、应用程序和数据库管理员组成的存储、管理、处理和维护数据的系统。



# 数据管理技术发展的推动力
- 应用的需求
- 计算机硬件技术的发展
- 计算机软件系统的发展

# 数据管理技术的发展

|||人工管理阶段|文件系统阶段|数据库系统阶段|
|-|-|-|-|-|
|处于什么时代||20世纪50年代|20世纪50年代——60年代中期|20世纪60年代至今|
|`背景`|`应用背景`|科学计算|科学计算、管理|大规模管理|
||`硬件背景`|无直接存取存储设备|磁盘、磁鼓|大容量磁盘|
||`软件背景`|没有操作系统|有文件系统|有数据库管理系统|
||`处理方式`|批处理|联机实时处理、批处理|联机实时处理、分布处理，批处理|
|`特点`|`数据的管理员`|用户(程序员)|文件系统|数据库管理系统|
||`数据面向的对象`|某一应用程序|某一应用|现实世界|
||`数据的共享程度`|无共享，冗余度极大|共享性差，冗余度大|共享性高，冗余度小|
||`数据的独立性`|不独立，完全依赖于程序|独立性差|具有高度的物理独立性和一定的逻辑独立性|
||`数据的结构化`|无结构|记录内有结构，整体无结构|整体结构化，用数据模型描述|
||`数据控制能力`|应用程序自己控制|应用程序自己控制|有数据管理系统提供数据安全性、完整性、并发控制和恢复能力|

# 独立性
- 物理独立性

   程序和用户不考虑存储过程和方式

- 逻辑独立性

   程序和用户不考虑结构的变化

# 信息处理的过程
- 现实世界————概念模型

   由数据库设计人员完成，不依赖于任何具体的数据库系统。

- 概念模型————逻辑模型

   由数据库设计人员完成，或者借助辅助设计工具完成，依赖具体的系统。

- 逻辑模型————物理模型

   由DBMS完成。

# 数据库三大要素
1. 数据结构
2. 数据操作
3. 数据的完整性约束条件


# 概念模型
1. 实体

   客观存在并且可以相互区别的事物，任何独立的事物，抽象的概念，对象之间的联系。

2. 属性

   一个实体可以有多个属性来描述，一个实体中某一特性称之为属性。

3. 码

   `唯一标识`实体属性集称为码(又称“候选码”)。

4. 域

   属性的`取值范围`称为这个属性的域。

   是一组具有相同数据类型的值的集合。


5. 实体型

   具有`相同属性`的实体称为同类实体，用实体名和属性集共同表示同类实体称为实体型。

6. 实体集

   同类实体的集合。

7. 联系
- 1:1 一对一 可隐含在实体对应的关系中
- 1:n 一对多 可隐含在尸体对应的关系中
- m:n 多对多 独立，直接用关系表示
# 关系
一张规范化的二维表。

关系的描述称为关系模式。

- 列是同质的
- 不同的咧可以出自统一个
- 列的顺序可以任意交换
- 任意两个远足的候选码数值不能相通
- 原子不可再分
  
## 形式化表示
R（U，D，DOM，F）
- R-----关系名
- U-----组成该关系的属性名集合
- D-----属性组U中属性所来自的域
- DOM-----属性向域的映像集合
- F-----属性间数据的依赖关系集合
## 关系类别
- 基本表 实际存在的表，是实际存储数据的逻辑表示。
- 查询表 查询结果对应的表
- 视图表 由基本表或其他视图表导出的表，是虚表，不对应实际存储的数据
## 候选码
候选码 可以有多个

每个候选码可以包含很多属性。
### 笛卡尔积

可以用一张二维表来表示

笛卡尔积的结果是没有实际语义的

- 元组 t
- 分量 d
- 基数 用来表示笛卡尔积的元组个数
- 关系 r

### 总结：

   实体————个体独立存在

   实体型————抽象出来的对同类实体的整体描述

   实体集————是多个实体型的集合

# 表

 表是一种结构化文件，可以用来存储某种特定类型的数据，当然数据库中每个表都是不一样的名字，表具有一些特性这些特性定义了数据在表中如何存储。

# 列和数据类型

 所有表都是由一个或者多个列组成。
 表中每一列都需要定义一个数据类型，来规定其中的数据。

# 行

 代表表中的一条记录。如果把表想象成一个网格，网格中垂直的为列，水平的则称为行。

# 主键

 代表了这一列中的值只能唯一，换句话说也就是说通过查找这一行的值，能够精确定位到每一条记录。





