---
author: Hugo Authors
title: 数据库-创建和操纵表
date: 2022-04-21
description:  数据库
series:
  - 数据库

---

新建数据库
新建和删除模式
新建、更新、删除表

将自己的数据库丰富一下下。

<!--more-->
# 新建自己的数据库
  ```sql
  CREATE DATABASE mysql;
  ```
`CREATE DATABASE`后添加数据库名字，表示新建一个名为`mysql`的数据库。

## 数据库设置最大存储空间的语句
```sql
  CREATE DATABASE mysql
  ON
  (SIZE = 300MB);
```
表示数据库文件最大存储空间上限大小为300MB。

### 数据库文件后缀名
 - 主数据库文件后缀:  mdf;
 - 次数据库文件后缀:  ndf;
 - 日志文件后缀:      ldf;
 - 备份文件后缀：     bak;


# 新建模式
类似于将一个完整的数据库用模式的方式分开，一个模式只能读取这个完整数据库的一部分，但它相当于一个相对完整的数据库，在其中也可以完成任何操作。
新建模式和删除模式的方法我放在下面了。
```sql
CREATE SCHEMA schema_name AUTHORIZATION ower_name;

DROP SCHEMA schema_name ;
```
类似于这样的东西会有很多关联的东西，有的时候正常的删除是不允许的，这样我们就要用到`CASCADE`级联`RESTRICT`限制
  - 级联`CASCADE`连着关联着的一起删除。
  - 限制`RESTRICT`如果子表中有匹配的记录，则不允许对父表对应候选键进行`UPDATE/DELETE`操作。
  

# 创建表
   ### 创建表的基础
   - 新表的名字，在关键字`CREATE TABLE`之后给出
   - 表列的名字和定义，用逗号分隔 

   就像我们数据库中的`OrderItems`表，它的新建方式就是
```sql
CREATE TABLE Products
(
  order_num       INTEGER          NOT NULL,
  order_item      INTEGER          NOT NULL,
  prod_id         CHAR(10)         NOT NULL,
  quantity        INTEGER          NOT NULL       DEFAULT 1,
  item_price      DECIMAL(8,2)     NOT NULL
);
```

   在创建表的时候会规定每一列是否可以为空值,用`NULL`和`NOT NULL`来规定这一列中的值是否能为空，当然如果空着没有写任何数，则默认为`NULL`。

   我们在新建表结构时，也可以规定默认值，利用`DEFAULT`来定义表中默认值，这个关键字后写入我们要付给这个字段的默认值。

   ### 获得系统日期
   利用`GETDATE()`来获取当前系统的时间。

   ### 设置列自增长的约束
   在列名后或者利用完整性约束来设置自增长，`increment`。
   ```sql
   order_num       INTEGER          NOT NULL       increment(1,1)
   ```
   这个子句中表示从1开始每次增长1。

# 更新表
  用`ALTER TABLE`更改表结构。
   ### 新增列
   ```sql
   ALTER TABLE Vendors
   ADD vend_phone CHAR(20); 
   ```

   ### 修改列属性
   ```sql
   ALTER TABLE Vendors
   ALTER COLUMN vend_phone char(30);
   ```

   ### 删除列
   当然我们可以新建列，当然也可以删除列
   ```sql
   ALTER TABLE Vendors
   DROP COLUMN vend_phone;
   ```
   这里面`COLUMN`表示列的意思，也就是修改列。

# 删除表
  用`DROP TABLE`来删除表
  ```sql
  DROP TABLE CustCopy;
  ```  